Hemos dormido a lo grande, a normal. Bueno, pues aquí hay un ejemplo más que nos puede enseñar porque es de un familiar. Esa es una cueva preciosa que haya sido todo de cuando han vivido eso y ahora ya está construida y todo esto han vivido por aquí. Pues antes yo cuando yo me casé, vine aquí, vivían todo igual, había 60 familias. ¿A dónde vas a esta manera? No me lo dejas. No la dejas. Ah, bueno, bueno. Aquí también hay mucho cultivo de champiñón en este pueblo. Mira la cueva, los muros. ¿Pero por dónde se baja? Yo no sé. ¿Tú qué?
Ya no habrá.
Camino. Es que es la cueva de los monjes. Había una farmacia donde estaba todos los que dejaba el botiquín. Mira todo esto. Eran todo casas en cada de. Está ahí con dos ventanitas. Era una. Ahora vive ahí un señor soltero. Después aquí las tienen. Aquí.
700 años.
Aquí es ahora. Luego hay casitas de que gente que vive en Logroño, aquellas de los señores de Vitoria, están.
Las cuevas.
Y ahí vive unos señores del pueblo y además son que las tienen así como de capricho las que ya hay. O sea, para decir del pueblo no vive más que un señor soltero ahí lo demás las tienen y las deben de tener preciosas. Los cuartos de baño aquí hay 41234 que están estupendamente. Las cuatro después ahí la mejor es la que te digo, que es de un familiar nuestro que vivía en Vitoria y ahora ya han venido. Bueno, anda y por ahí pues.
Pues son señores.
Que tienen casitas, pero las tienen como de tradición porque en el verano son muy frescas y en el invierno pues son calentitas. Nosotros aquí tenemos que me han terminado de pintar todo bien. Lo que hay aquí. Lo que hay justo antes de las.
Vacaciones de Navidad. Una clínica.
De limpieza. Está utilizando técnicas de la magia. Me quemé la.
Mano y aquí estoy. ¿No ves?
Esto antes era aquí una un lago donde se echaba cuando se vendimia, se echaba la uva y había una prensa.
Y se hacían.
Sí, sí, sí, hacía luego lo que es que ya no lo veis. Espero que se escuche la voz de la.
Aquel escrito.
Mira la versión de seis disco que antes tenía. La conserva por aquí se echa toda. Aquí había unos que eran de madera, los tinacos grandes, las cubas que llamábamos aquí las cubas y aquí había una o dos grandes y nosotros ya estuviéramos reformando como se hicieron con botellas de vino y esto antes no estaba este arco y aquí debía de haber una terrible de madera y luego otras tres o cuatro por aquí, que era lo que era el vino, las cubas que se llamaban de madera. También yo en el Redac, mi padre las tenía ya de cemento, hechas propiamente con varilla y todo, pero de cemento. Pero ésta las tenía de madera. Por eso, cuando esta bodega ya nos tocó, a mi suegro le tocó de su padre, donde sus padres, después a mí, de mi suegro le tocó a mi marido. Ahora nuestra. O sea que esto ya viene de tradición y de tradición. Sí, esto era la bodega de los abuelos, de.
La casa de la familia.
No era solamente la bodega y nosotros, y había un solar sito al lado de la carretera, que era donde se metían las los carros que se llevaban, los carros que se venían con las caballerías a descargar los portillos y los portillos era donde se traía del campo, se traía las la uva y le llamábamos con portillos de madera. Aquí ha habido hasta hace poco tiempo, ha habido tres o cuatro y la gente aquí en las fiestas se estila mucho hacer Zura Capote. Sí, pues se hace el vino con agua. Bueno, casi todo. Más vino que agua y se echan melocotón y. O sea, frutas. Y se echa canela, se hierve canela. Luego la espuela. Si se le echa, se le echa azúcar, se exprime el limones y se echan unos melocotones. Luego, si se quiere, se quitan porque se queda. Así da el gusto ese líquido que hacemos y ahí se hacen. Pues que se hoy igual se juntan cuadrillas de 15 chicos y se hace bastante y cuando se vienen los forasteros se termina la música. ¿Y eso de llevar los capotes no habéis oído? No, no, no es en La Rioja, es muy muy de capote. Y entonces mi hijo, el pequeño que había, dije mamá, me los voy a subir al al chamizo porque ya tienen como si hubiera esto, aunque no hubiéramos hecho nosotros casa.
Y está la bodega y lo tiene ya la gente joven. Y entonces tienen sofás, tienen de todo. Cuando va a venir la fiesta les ponen estas tiras de fiesta, les ponen caña, se hacen como separaciones. Bueno, los chamizo los tienen muy bien y tienen un sitio que tienen la bebida, esa agua y van a cervezas. No sé porque esos chamizo son muy independientes de la juventud. Es que para ellos, en cuanto nos vengan los carrozas y que nosotros fuera. ¿Entiendes? ¿No? Sí, la gente joven y tiene su independencia y eso. Pues las cuevas aquí os gustaría ver, ya que eso porque son bonitas, pero ahora mismo este primo nuestro estará en el campo aquí los sábados, aunque es algo que la gente está en sus faenas, más ahora andan mucho poniendo viña nueva, que es ahora el tiempo de ponerla y mi marido hoy está regando. Te quiero decir es que ahora es una época que hemos salido del invierno y hay bastante trabajo, las viñas en el cereal porque están regando bastante gente las hortalizas. Nosotros tenemos una huerta con una noria. Nos gustaría también que es bonito porque es que no habéis visto. Tenemos un porche con unas parras y hay una noria donde sacamos el agua con un pozo.
Tenemos, pues, cuatro celemín de tierra, pero de hortaliza. ¿Tenemos las patatas, la pimienta y cómo sale el agua? Pues con un motor, ahora ya con motor. Antes era con con un aspa. Yo diría no lo he visto. Mi marido sí lo ha hecho. Pero ya te digo que yo no soy de que van sin vueltas. Sí, como el tipo de esos molinos que hay cuando se va por. Por la mancha. Pues algo así era porque mi suegro dice que la sacaban con una caballería. Después ya ha venido la mecánica y ya luego está el motor. ¿No? Que tenemos las gomas y todo y cuando baja tenemos una chicharra, una cabra, dos caballos. Pues eso, para bajar a la huerta y al campo te quiero decir, si todavía tiene medio antiguo, pues está la chocita y se ve la rueda de que está así porque está la chocita con la rueda ya. Hace unos años mi marido reformó un poquito el tejado porque antes estaba las aspas. Pues claro, no tenía que tener tejado porque necesitaba el hueco. Sí, pues ya te digo. Además se le llama la huerta de la Noria, porque era La noria. Sí, ahora la huerta esa la tenemos entre cuatro. Hicieron cuatro particiones, pero en su tiempo debía de ser de una persona solo.
Sí.
Bueno, hace muchos años, porque. Mi marido era mi suegro, ya la heredó de sus suegros y a partida.
Jesús también nos ha dicho que hacían vino. Que hacen.
¿Vino?
Sí, sí, aquí hacían vino, se echaba, la. Se echaba.
La uva.
Y la cocción es otro de los podría decir mejor mi padre, porque yo ya he llegado más, pero yo me acuerdo de cuando se pinchaba el ajo, que ya había fermentado la uva, pues pinchaban y sacaban para.
Adelante e iban al campo.
Íbamos al campo y cortábamos la uva. Yo de eso he hecho.
Mucho.
Y vamos a traíamos la uva. Ahora ya después en las bodegas, pues lo hacía la gente, los señores o mis hermanos también, pero yo era entre tres chicos, yo solo chica y yo. A esas cosas no iba más que a llevarles el alimento y hacerles la merienda o la cena o lo que sea, pero entonces la GABA. ¿Y si no has oído alguna vez que en alguna fermentación de vino se ha muerto alguien porque le ha cogido el tufo? ¿No, no habéis oído todas esas cosas? Bueno, pues aquí en este pueblo además hubo uno de esos. Pues a echar el hornillo para darle, porque hacían la remanga. Yo no sé como decían vamos a remangarse. O sea, remangarse era hacer como un levantar la la tinaja, porque luego la brisa. Lo de la uva. ¿No habéis visto como son las uvas? Bueno, sí, porque lo fresco es que yo tengo seca de que hemos cogido este año ahí en la cochera y las o sea, yo tengo uvas del año pasado, las colgamos en unos hilos y están riquísimas, dulces, dulces. Ahora yo les enseño cuando subamos que tengo otras cositas. Y entonces allí en los lagos, pues como te digo, si querías blanco, echabas la uva blanca por partes y sacabas el vino blanco si querías clarete, pues antes de que empezara a fermentar se sacaba el vino clarete, porque si no luego cuando ya cuece que se queda no se los días, porque yo eso no, ya te digo que yo las bodegas, yo no he ido, se coge el se cogía la uva y cocía porque cocía se la fermentación y todo eso.
Te he dicho que aquí hay un señor que se llamaba. Que se llamaba de hecho el loco, como te digo, fue a echarse él y le cogió y se venció y se quedó en la uva. La cabeza a lo alto y de ahí no viene. La otra mañana fueron esta mañana un preso y un señor que hubo aquí un médico de La Rioja Alta. Bajó y me acuerdo que había sido reciente, dice. Hace dos años enterramos a mi padre con el mismo caso y este año en un pueblo que se llama Tu de Lilla, también pasó. Otro caso es este año, siempre en La Rioja. Lo raro es el año que no, y eso que estaban bien prevenidos y ya cada vez se hace menos vino particular porque es todo cooperativas y una cooperativa grandísima. Si, si frente al surtidor de gasolina igual os interesa verla también porque es muy bonita, más grande y además hay veces que ahí está la chica, es la enseña, pero hoy sábado eso también hay que pagar, no está dentro de la Cuba y vosotros ir a verla paga. No.
No, no.
A los socios, sí los socios. Y son una sociedad que se suele quedar tanto por kilo de de uva que se entrega al año. Y este año ha sido un año terrible. Ha habido mucho, mucho, incluso no ha cabido en la cooperativa. Han tenido que vender nada más eso ya en mosto, que se llama.
Así un buen año si o.
Si, un buen año, porque lo primero, ya te digo, eso se llama mosto. Luego tiene que hacerse sus traspasos, que se les llaman traspasos como. Yo no me acuerdo. Yo me casé con 20 años, me fui a San Sebastián en Rentería. Estuve un montón de años con Vaya con un bar. Luego nos vinimos aquí porque a mi marido no le iba el clima y nos hemos dedicado al champiñón. Y sí, tenemos una viña. Y luego ahora a mi hijo el pequeño ha puesto una muy grande. Teníamos una finca y nos compró y puesto al final. Hace dos años todavía no le cogemos porque ahora está la gente como tiene buen precio, pues se están poniendo mucho.
Mucho las joyas desde hace poco.
Entonces yo vivo aquí hace 12 años porque yo he ido al Real y tenemos unos cultivos de champiñón muy bien en el Ródano, pero se casó el hijo mayor y se los dejamos y nos vinimos aquí porque el pequeño estaba estudiando y estudió en jesuitas y sacó eso, pero quería champiñones y entonces hicimos aquí esta casa, nosotros hace unos 12, 14, 15 años, 16, que vivíamos en el Real y estuvo tres o cuatro años, está cerrada. Entonces vive mi hijo, ese que has visto, esa señora era la mujer de mi hijo, el pequeño, el nene y otro niño que va a traer y no se da cuenta. Está embarazada de siete meses y no sé cuánto tiempo. Estuve casi 12 años en Rentería, en un bar. Tuvimos barra de recién casados, nos fuimos y me vine aquí con el chaval mayor de 11 años, con una chavala, una hija que tengo casada, Logroño. Tiene su marido unos talleres de ocho y el pequeño con tres. Y entonces hicimos en el rellano las champiñones. Nos vinimos a vivir a Logroño. Vivíamos en Logroño, pero íbamos y veníamos todos los días porque estudiaron los hijos, porque no los queríamos meter en un pueblo. Después de venir de mejora peor. Pero era que los hijos les gustaba mucho el pueblo. No iban a Logroño más que a estudiar y como yo conducía, los llevaba, los traía. Nos hicimos una casa muy bonita, tipo chalet, allá mismo en La Champiñón y luego, ya te digo, ahí es donde vive mi hijo, el mayor, que tiene dos nenas y nosotros nos vinimos aquí que habíamos hecho este y tenemos un piso, el hijo pequeño arriba y nosotros aquí. ¿Y la hija se quedó viviendo en Logroño, no se casó, sabes? Lo otro es que vivís en Madrid. ¿Sí, Pues de venir a Madrid aquí os parecerá esto una pesadilla? No, no.
No es nada.
Bonito.
¿No?
Muy tranquilo. Es muy tranquilo. Ni se oye agobio. Yo en Madrid está. Ay, aquello sería mi hogar. ¿Cambia mucho? Claro. La primera vez que fui a Madrid, pues yo tenía una amiga y siempre hablábamos mucho de la Puerta del Sol. Entonces no teníamos televisiones, Claro. Y yo hace ya 38 años que me he casado. Y yo pues la Puerta del Sol, La Cibeles, hablaba mucho. Venía todos los veranos. Cuando fui a Madrid, que me casé, fuimos donde ellos y era muy amiga también. Mi marido de ella era majísimo. Salgo del metro y ahora vamos a la puerta. Subimos a nuestras. ¿Qué miras?
¿Dónde está la puerta de la Puerta del Sol? Claro, claro.
Claro. ¿Estaba correos o estará Correos allá? No me acuerdo.
Por supuesto que hubo una puerta.
Bueno, bien. Como la Puerta de Alcalá y todo eso que hay allá hasta sus restos. Empiezo a dar vueltas y me dicen. ¿Qué miras tanto? ¿Y no ves que estoy mirando la puerta y no la veo por algún sitio? Vale. La Puerta del Sol, porque ella me dice. Mira la Puerta del Sol. Es decir, está.
Reloj.
De todo esto es la puerta de.
Todos los jardines.
¿No? Entonces estuvimos unos diez o 12 días y después hemos. Cuando hemos pasado, hemos ido por ahí a Motril y todo eso a Andalucía. Pues una de las veces cuando veníamos nos quedamos a dormir en Aranjuez y pasamos dos días en Madrid. Pasábamos a dormir allí y ya con los hijos, ya con los dos hijos mayores ya. Y después mi hija va mucho a Madrid porque la han operado ya. La nena nació con estrabismo, una doctora da pena, se murió una doctora que dice que es muy buena porque aquí Logroño lleva mucha fama y lo que va haciendo muy bien y vamos casi ahora ya cada seis meses, pero antes ha ido todos los meses y ha ido mucho y alguna vez me escapo yo con ellos.
Y una pregunta, el vino es que se hace en casa o.
¿Por ahí hacen cooperativas pero aún hay cosecheros propios? ¿Aún hay cosecheros propios? Pues hay gente que saliendo de frente, donde está lo del médico que pone cosecha propia, tiene el viñedo y lo hace.
Y en su casa hacía.
En las bodegas, en las casas es en las bodegas, en las bodegas.
Eso.
Y en el Real. ¿A un hermano de mi padre que le pasa a mi padre? 19 o 20 años, aún lo hace. Tiene su bodega, su prensa, pues era una prensa de madera, con unos como unas tablas, pero eso era para que lo vierais, prensas todavía aquí en este pueblo. Hombre, porque. Total que le dije que. La prensa y no sé si hay alguna más. Y hay aquí una bodeguita particular, pero vaya a un bodeguita grande, que ahí también hay prensa y hay de todo, aparte de la cooperativa. Y esta. Que te digo. Este. También estuvo por allí por la parte de San Sebastián, cuando estábamos nosotros, que se bajó aquí y se hizo la casa y tiene la bodega en la misma casa y también tiene prensa y de todo ese señor. Si quisieras nos podría enseñar todo. No sé explicarlo. Como verlo. Tampoco yo puedo explicar mucho porque yo no lo he vivido. Que mi padre os podría pero no os dice porque tiene una memoria terrible y os dice todo, todo de cómo lo hacían. La prensa la remanga, el. Yo no sé lo que decía. Lo que decía él. Porque lo primero, ya te digo, se pinchaba el lago y se sacaba el clarete. Eso sí que me acuerdo yo. Porque nosotros tenemos la bodega de la nuestra, del pueblo, de enredar que le tocó a mi hermano el pequeño, y ha hecho una casa, pero la bodega la conserva y está el cuartito donde. Del lago. Está todo. Ya bajamos, padre, ya subimos. No, baja y nos baja. Que ve poco. Pues mire subiendo nuestra bodega. Ahora les explica usted cómo se hacía el vino, la demanda y cómo eran las cosas. Muy bien. Cómo era.
La cosa. Pues se pasa.
El día metido ya cosa, casa, pago yo.
Vale, muy bien, gracias.
Bueno, cuesta. Es que yo les digo de los portillos y las compuertas eran las que traían en las caballerías o les ponían unas armas en las caballerías, pues les ponían una portillos. Y era así, un poco más aplastadas, alargadas, pero los portillos eran redondos ya para los carros. Esto era el lago donde se echaba el vino, o sea que antes era de aquí para dentro, era la bodega. Aquí estaba la puerta y aquí, claro, nosotros, había un solar que era donde descargaban los carros y todo. Y es donde montamos la casa. Sí, y por ahí todavía hay una bodega, bodegas. Hay todavía muchas conservadas de la antigüedad. Como estaba claro.
¿Que están otros, no?
Estos son los pimientos, los puerros, que ya te digo, tenemos una huerta.
Los puerros.
Pues ahí lo que habéis visto ahí abajo, tapado con un saco son las patatas que todavía tenemos. Las patatas, no, desde el año pasado todavía tenemos patatas, ya tenemos sembradas, ya que enseguida nos van a coger. Y aquí pues cuando subimos de la huerta las cosas, ahora te digo, está todavía desordenado porque hemos estado pintando, pues hoy traemos melones, sandía, los tomates. Bueno, en el arcón, ante la alubia verde.
Veréis vosotros.
Soy de Madrid.
Y Central de Madrid. Si, sí.
Me importa que hablemos.
Primero de Madrid, cuando fui yo.
Mira los tomates que cogimos y los los lavamos, los limpiamos secos y les quitamos eso. Estos son los tomates, pimientos verdes. Así conservamos de todo. Mira la alubia verde, Así conservamos de todo cuando tapamos los ajos, mira qué son los ajos cuando tapamos los ajos. Luego son las capturas de ajos. Mira, aquí las tengo limpitas, se cuecen y luego con unas gambas, un revuelto de los agentes, esos pimientos verdes congelados, los secos.
Aquí tenemos de todo. Aquí está.
Aquí arriba está.
Y lo tiene todo.
Sí, sí. Y otro congelado. Tengo un imprevisto.
Tengo que hacer una tarta también. Sí, yo ya no sé quién, pero mi madre murió en el año 33, así que ya no sé si son alubias. Tanto que cunado suba usted hay un tiempo perdido. Sí, señor. Eso es lo que ocurre cuando pongo el jamón.
Ya no hace matanza. No, ya no tenemos eso. La matanza pudo haber hecho más felices en la vida. Esto es una suba. ¿Qué hacemos en casa? Pues esto es nata montada. Unos bizcochos de la villa de Asso. Luego una crema pastelera y blanca con las yemas de huevo. Y luego el azúcar quemada y se echa por encima. Y todos nos comimos una. Y aquí está la ocho. Para, para mañana. No la cambiaremos el domingo. Porque vienen los hijos a comer.
Bien.
Caen aquí por esta calle y. Es una muerte no bien bonita, que no está.
Bien pegar un revolcón de un viaje.
A la nada. ¿No ves que aquí he venido yo desde el año 17? Es que el padre.
Del joven tenía una tía.
Pues se casó con uno de aquí, con una hermana de mi madre. Y era.
Un café.
Mi tío también es de aquí. Bueno.
Nosotros somos el redactor. Natalia nació en el Vedado.
Y solo vive en Madrid.
No, mi padre. Estuve de viaje de novios en el año 33. Mi madre.
Una hermana en Madrid. Yo ya no la conocí viviendo en Madrid. Vaya, La conocí viviendo aquí y vivieron en Cayo Urbano número 70, en.
La calle.
Serrano Serrano, allá en el 78.
Y Navarros una.
Fábrica de explosivos. Caracas.
Sí.
Mi padre en el 78, no.
En el 82. Y después teníamos otra tienda de ultramarinos de un hermano de mi abuelo que llamaron a mi padre, que estaría de dependiente, que eso era en la calle Mayor, que sales de sol.
María Cristina, Los cristales de María Cristina en el número 14.
Lo conocí.
Ahí, el María Cristina, un café importante.
Pero padre, darse cuenta que tiene 87 años. Usted los años.
Se conserva bien.
Pues sí.
Yo me acuerdo cuando llamaron a mi padre porque mi padre nació en el 84 y mi madre en el 85. Para el 4 de julio, mi padre.
113 y yo casi murió.
Contando mi padre, pero que lo está contando como si.
Viviera. Bueno, claro, total, como mi madre. Nací en el 85 y para el 11 de noviembre había 112. Mi madre seguro que sí. Coño, pues este es el cuento que es la realidad.
Y usted ha hecho matanza. Bueno, usted ha hecho matanza.
Matanza, chorizo.
Pues yo hacía.
Qué te voy a decir yo los cochinos en casa nosotros mismos.
De 15 en 15 días habíamos hecho 50 o 60 kilos de chorizo. Pero bueno, eso.
Eso en el bar que os he dicho que tenían Rentería, nos tuvimos que venir por problemas de mi marido de salud y como iba muy bien, pues me marcho. Mi hermano, el pequeño que era, estaba recién casado y ese es el que está todavía allí y entonces pues allí. En cada parche de esto. Se especializa en una cosa, en vino o lo que sea. Y entonces mi hermano empezó mucho el chorizo de La Rioja y mi madre pues hacía igual al mes, pues igual hacía 200 kilos o 260 o 170, según lo que se vendía de chorizos. Pero tenía.
Un coche.
Bueno, nada, en un coche lineal le digo esto y me lo mandaba, transportaba y si no, venía a Nápoles.
A Madrid y toda la península.
Sí, pero no ellos, todos los coches que entran en Madrid.
Total, que.
Vendíamos mucho chorizo. Y entonces las matanzas aquí, antes, cuando nosotros éramos chavales, la hacía, los hacíamos para casa. ¿Entonces ese hecho es que eso lo comprábamos en las carnicerías, en lomo, sabes? Nosotros ya no matábamos los cerdos para hacer esos chorizos. Eso es lo que te quería decir. Pero en nuestra casa hemos tenido siempre igual 50 o 60 gallinas. Hemos tenido ovejas otras tantas, 40 o 50 ovejas, hemos tenido cuatro o cinco cerdos, hemos tenido cinco o seis cabras, hemos tenido igual 60 gallinas y sabía que siempre andábamos conejos criadas. O sea que en una casa de campo que está todavía la casa con separaciones de las conejeras, las cocineras, las ovejas, las cubiertas para para guardar el comestible, comestible para los animales, pues hay unas casas de campo terribles. En cambio, ahora ya la gente nos vamos haciendo los pisitos, tenemos la cochera para el coche o para los coches y los merendero arriba. Luego un piso como cualquier piso de la capital. Tenemos toda la gente.
Claro.
Igual que antes, no, antes teníamos yo cuando me marché, que me casé con 20 años. En mi casa no había ni servicio ni váter, así que cuando me marché, lo primero, cuando te digo Pero qué santo, Dios mío! Claro, venías al pueblo y cualquiera decía jolín, pues está, qué se ha creído. Pero en cambio ahora los pueblos están como cualquier piso de las capitales, de todo. Y todos tenemos todas las clases de comodidades con microondas, televisión, vídeo, frigorífico, tenemos de todo, aspiradoras, vapor por etapas, tenemos de todo, de todo, todo. Tenemos de todo, todo gente, tenemos de todo. ¿Claro, ahora ya te digo aspiradoras, lavadora, vapor, etc tenemos de todo, muchas veces hasta de más, porque para qué tanta tontería? Bueno, toca limpiar. Y ahora en donde se ha colado vapor Está más limpio.
¿Estamos limpiando, le estamos molestando? Si no salimos un rato y nos cuenta si queréis o no aquí es solo un ratito. Y sí, claro, y luego.
No.
Nos oye.
Nos permite salirnos un poco del sol.
Y nos sigue contando.
Que. Hacia la matanza y el vino. Recuerda cómo se hacía el vino.
Es claro como el cristal.
Cortinas, claro está de limpieza. ¿Verdad? Ya sabes, se filtran los filtros a la casa. Entonces. ¿A la casa de huéspedes?
Sí, arriba vive el hijo. Y esto es mi vivienda. Ahí tengo cocina comedor. Estos son tres dormitorios. Después tengo un ropero grande y 1/4 de baño grande también.
¿Es grande?
Sí. No, mi casa no es pequeña. La que es bonita. La que es bonita y grande es la del regalo. Tengo una caja que no sé si os habéis dado cuenta. La tengo aquí en fotografía de mi hijo. Que lo tengo aquí lo primero. Pues aquí tengo un servicio solamente. Y arriba tengo el baño grande. Mira, esta es mi casa. Muy bonito. Ahora ya está toda acristalada. Está toda con eso. Mira esto es la champiñones. Que ahora todo. Hemos excavado todo esto. Y aquí hay unas puertas y está todo. Que se va a hacer un pabellón. Y aquí hay cinco bodegas. Pues una, 234 o cinco. Y aquí hay otras cinco. Aquí cinco y aquí otras cinco. 12345. Diez años. Y aquí. Ahora todo esto está desmontado. Que se desmonte este invierno está hecho el muro y todo esto ya no está. Y ahí. Así que se va a hacer como un pabellón. Pues los perros tenemos dos perros. Ahora ya no hay más que uno porque se envenenó al desinfectar las bodegas y esta casa. Y ahora, ya te digo, es mi amigo. La terraza. Tenemos 300 y pico metros de terraza porque aquí hay una bajera con 500 metros.
Tiene 100 y pico la casa y entonces está hecha a cuatro aguas que se llama. Y hay tres partes de casa y una de porche. Y este porche ahora está cubierto todo en cristal con sus manitas y todo que está de cine. La casa está preciosa de madera de Londo. Después vino un diseñador y me la montaron. Toda razón. De la casa amueblada. Pues está la casa preciosa. Lo que más rabia me da en este mundo es la verdad. ¿Pero oye, yo pa qué quería esa casa? Porque hay cuatro dormitorios. Está el dormitorio. O sea, está el dormitorio del matrimonio con el baño dentro incluido. Después hay dos baños. Después hay otros cuatro dormitorios, un salón, cocina, comedor y despensa. Era una casa, no yo. ¿Para qué quería esa casa tan grande? Se quedó el hijo viviendo con los champiñones y nosotros vinimos. Este pueblo se llama el Real. Aquí hay una ermita. Se llama San Justo y ya está en ruinas. Y esta es toda la zona de las bodegas de paja. También es nuestro, que tenemos la cisterna para el agua.
Que el terreno es.
Todo y todo. Todo, todo es nuestro. Entonces bueno, ya ver. Mmm. Que necesita del perro que antes estaba aquí. Era la persona. Esto es 1/4 con una chimenea. O sea, para cuando venía la gente antes a trabajar. Ahora ya como se traen los sacos hechos del champiñón y antes los elaboraba en este, debajo se elabora, se elaboraba la basura. Entonces teníamos 1/4 con una mesa grande hasta la mesa, en el otro lado, con dos bancos, porque igual había veces que teníamos que llevar diez o 12 obreros para elaborar la basura. No teníamos 1/4 con un váter para la gente cuando vendría. A trabajar.
Bueno, no la entretenemos más.
Bueno, voy.
Mi padre nos dirá.
Pero primero voy a desayunar. ¿Desayuno?
No, gracias.
Acabamos de desayunar.
No, desayuno. Claro. Yo he hecho de.
Todo, viejo. ¿Sí? Sí. ¿Y cómo se hacía?
¿Empieza a contar desde que su padre fue a la Argentina? No.
Primeramente fue a Madrid con 11 años. Nací en el.
84. Eso no viene nada mal.
Vale, No.
Muchas.
Gracias.
¿Y cómo se hacía la matanza ante la matanza?
Pues mira, lo primero comprábamos el cucho y chanchito, le dicen en la Argentina y en el chanchito.
A nosotros.
Sí, pues lo comprábamos los 40 pesetas. Una cosa así, porque entonces valían baratos y comprábamos el cerdito lo teníamos en casa en una pocilga. ¿Y le echabas, verdad? Le cogías algo al cerdo, un poco de remolacha, un poco patata pequeña, de las que quedaban pequeñas, de cuando las arrancaba a comer y. Y después ya iba, iba haciendo el cucho. Poco a poco iba haciendo ya mayor. Eso lo teníamos, quizás a lo mejor nueve meses. El cucho.
Aquí llaman cucho.
Al cochino que decimos nosotros, el chanchito que es de la Argentina. El chanchito.
Se compraba.
¿Comprobamos el cucho pequeñito y ese pues lo íbamos cuidando, verdad? Y poco a poco se iba haciendo ya mayor en que llegaba.
Ya en casa o en.
Casa. En casa teníamos toda la verdad y corral pa echar las basuras. Teníamos tres caballerías también a labrar a las fincas. Y qué ha.
¿Dicho que comían? ¿Qué ha dicho que comían?
Pues comían en el campo. Si tenían por el campo, comían bellotas. ¿Pero nosotros en casa, como le engordaban, verdad? A pesebre, pues le echábamos berza aplicada, cocidas, patatas cocidas, algo de centeno. ¿Sabéis lo que es el centeno? Bueno, pues eso se ha hecho pan y todo. También desde el trigo. Ya sabéis lo que es. Sí, el.
Trigo.
Pues trigo no le echábamos, no, pero centeno sí. Todos modos andábamos.
Y. Y una vez.
Lo íbamos engordando, íbamos engordando. Hola chavales, como no tienen colegio, bueno, hoy no hay colegio, claro, pero es que están todas las semanas en colegio después de la Semana Santa, toda una semana sin nada y eso sí. ¿Y eso por qué?
Digo yo que son buenos y encima no hay calamares.
Bueno, pues ya te voy a ir despidiendo.
De la mía.
No voy a ir a vagar por ahí rodeado.
De amigos.
Que son el demonio de los niños.
Y cuando ya no daban que engordaba.
Pues se hacía las matanzas, bien sea finalizando diciembre, finalizando.
Diciembre o enero.
Entiendes que es el tiempo cuando hay más frío hay, cuando más frío hace y se secan las cosas, mejor. Con la calor no se pueden hacer, matarlas.
Con la calor. ¿Por qué?
Pues porque llega la mosca y el calor no le va a las cosas de embutidos, que tiene que ver más con con el fresco. Nosotros también matábamos o hacíamos chorizos en el mes de marzo para San Sebastián.
Que está ya. Y cómo mataban.
Con un.
¿Cuchillo el gancho de engancharlo al cuchillo? Salía el cuchillo de la base a la enganchaba y había a la expectativa otros, otros dos pa echarle mano y a las orejas. Y eso y al banco.
Un banco cómo este, más o menos.
Y ahí ya con el gancho sujeto así en la pierna, el gancho, el gancho clavado al.
Cuchillo o.
Al cerdo y. ¿Y después de que engordaba, pues ya llegaba la época de hacer la matanza y finalizando diciembre, después de navidades o en enero y después de Reyes hasta matarlo y entonces ya se mataba, se lo cargaba con vencejos que o paja verdad? Pues yo amarrarlo después de que lo de que lo matábamos pues no lo cortábamos las.
¿Orejas, las patas verdad?
Y cuando esta muerto el cucho ya le cortamos las patas y las manos y ya allá se echa al suelo. Le poníamos paja por encima. Pendejos que decimos nosotros, paja larga del centeno y. Y a superarlo. Se lo guardaba con cuidado de que no se quemara. Porque no sirve que esté ardiendo, ardiendo, ardiendo. Y oiga, a lo mejor algún foco que se ha quemado. Habría que estar vigilando con un palo, levantándole así por debajo del brazo o para que le entrara. ¿Le entrara fuego, verdad? Para que se cerrara bien. Y después se le daba la vuelta, se le daba la vuelta. Y si la parte de abajo, como no llega el fuego por la parte de abajo, le daba la vuelta y otra vez a poner el otro reflejo. ¿Y después de que ya se había socavado, pues ese cuchillo se ponía en un banco y le levantábamos, pero había que echarle agua caliente para que removiera todo lo sucio, verdad? De lo que se había quemado, lo que había socavado pues todo lo sucio. ¿O le echábamos agua caliente y con unos trozos de teja esas tejas de ahí, verdad? Cascos de eso ibas con plano, un trozo plano para rascarle todo lo sucio y limpiarlo y de vez en cuando agua porque se lava. Después se le daba la vuelta y se hacía el otro trozo que se pegaba al banco, siempre limpiándolo bien y después de que se terminaba ya de hacer esa operación, de limpiarlo y todo eso, pues en el mismo banco se abría el cuchillo que a mí me ha tocado hacerlo varias veces se abría, se ponía las patas hacia arriba, teniéndolo uno o dos por uno y por otro, y el otro, el mata sin verdad, abriéndonos desde el mismo, desde el mismo cabeza del cuello.
Iba sabiéndolo todo y. Y ya se había abierto la vía. Saca el tuyo de adentro, todas las tripas y todo eso. Pues entonces ya se colgaba, se colgaba, ya se ponía el que se llevaba al cucho en un banco, tres o cuatro según se llevaba. ¿A dónde se iba a colgar en una viga o en un clavo fuerte con una soga? ¿Eso se abría toda la parte trasera del culo del cucho y allí se le ponía un hierro, un gancho, verdad? Un poco gordo y atado con una soga y de verdad ya se iba estirando, iba subiendo, lo iban levantando y otro tirando dos de la soga hasta que se ponía a la altura para poder trabajar para sacarle a todo el patio. Y ahí había 1,1 balde, con un balde de estos de decir o barreño o lo que sea. Y allí caía y después eso había que lavarlo. El que ve todo, todo el barullo que es todo, todo lo que tiene retenido de la comida a las tripas. ¿Verdad? ¿Eso en las tripas, verdad? Pues está todo retenido. ¿Y aquello? Pues había que abrirlo para. Para limpiarlo. Pues eso se aprovecha todas las tripas donde están todos los utensilios. ¿Para qué se hacen los chorizos?
¿Y cómo se consigue?
¿Y eso? Después el intestino es uno. La morcilla es otra operación.
Morcilla también.
¿También? Sí, también hacíamos el sangre del cuchillo. De la sangre del cuchillo. Según la. La que te hacía, la que comprendía y aplicaban las sopas. Ya las tenía picadas del día de antes, ya tenían picadas.
Las otras.
Unas tortas de pan. Va a hacer hacer las morcillas con arroz también cocido.
Y con pan.
Con pan y pan. ¿En Burgos las hacen de otra forma?
Sí, sí, sí.
Con sal. ¿Nosotros no eran con azúcar? Sí.
¿Y cómo se hacían las morcillas aquí?
Y echábamos. Primeramente corrían el arroz en una caldereta de estas de cobre. Lo que hacían el arroz. Y después, ya en una barreño tenían la sangre. Con la sopa había revuelto y después aquel arroz se le echaban otra vez revuelto en una barreño. Todo mezclado, bien mezclado, bien batido. Y después de ahí, todo eso que le llaman todo el bodrio. Qué fue de todo lo que había salido de de de. De la sangre y la está cocida el arroz cocido. Las sopas no se pueden más que se tienen a mojo y después se mezcla todo. Y después en que está eso ya todo preparado, pues se rellenan las morcillas y esas mismas morcillas que tiene el chucho dentro donde están todos los vicios, se limpia bien y esas morcillas pues se van cortando en trozos y se llenan en un chorizo que decíamos entonces el uno le va apretando al al palo de la trainera.
Está saliendo muy bien, más bien.
Y como te digo, verdad pues.
¿Y uno pregunta quién limpiaba las tripas? ¿Pero en casa o en casa?
En casa había que lavarla en un río para que marchara todo lo sucio. Y si se lavaba todo bien y después se echaban en vinagre para que le quitara todo el gusto de lo sucio, bien lavado, bien raspado todo. Y después ya pues esas morcillas después de que están bien limpias y hasta había veces que te las comidas asadas esas mismas pero no más la piel. Si sobraban cosas pues igual no las comíamos.
¿Pero una pregunta, las morcillas se hacen con sangre, no? Hombre, claro, pues y con.
¿La sangre del cuchillo que te digo yo esa sangre, verdad? Pues echa una barreño con el arroz, con la sopa.
Eso de la sangre como.
La carne, la sangre si no la mueves se cuaja, pero si la estás constantemente moviendo, no se cuaja y no se cuaja. ¿Y había veces que cogíamos una poca, se había cuajado una tartera que al dejar después que sobraba sangre, hacías una, una tartera de esas y la echabas a una con caldero, verdad? De agua. Y aquello iba calentándose, hirviendo y se cuajaba y trozos de sangre y a comerla calentita.
Pero una cosa es que no entiendo una cosa como.
Buenos días.
Como cogían.
El que la sangre.
Si estaba abierto como antes.
Antes de que la abríamos. Ya cuando el Inca fue el cuchillo.
Fue el cuello.
Pues ya sale un buen chorro de sangre. Yo los mataré a todos. ¿Y si escogen una barrena? Y entonces dicen Bueno, ya habrá bastante. Ah, bueno, no cojáis más. Y después la queso. La que sobraba. La que iba saliendo todavía. Pues aquella se cocía y se comía. ¿Verdad? Cuadritos de sangre. Era así cocida ya. Muy buena con sales. Le echaba sal en la de las morcillas. No sé si le echaban sal en la que hacían las morcillas.
Y luego, cuando ya se llenaban las tripas, sí que hacían.
¿Y eso después, verdad? ¿De que está todo el bodrio ya hecho para llenar? Pues eso, se va con un cucharón de madera o una espumadera o cazo como sería, pues se coge y se metía de la barrena, se cogía y se echaba a la. A la ligera que decimos. Y ya iba apretando y iba saliendo por abajo y uno abajo, uno abajo llenándolas y otro atándole, porque eso había que atarlo, porque después había que echarlas a un caldero para cogerlas las morcillas.
Atándole y.
Sacando las morcillas el trozo. Porque se hacían morcillas así de más, más o menos.
De grande, grande.
Yo tengo algo Parkinson que tengo de todo menos bueno. Y ahí.
Que son soldados de sangre.
Y.
Son las morcillas que son.
De sangre y con arroz y.
Me conocen todos. Claro, y como te digo, es verdad, pues.
La gente.
En que lo hacían, que se hacían ya en la tobillera. Ya se terminó de no soy. Se tenían. Después de eso se echaban a un caldero que hierve.
Hola. Adiós. Buenos días. Adiós.
Y luego.
La biblioteca. La verdad.
Es.
Que estos saben de todo y lo que no se aprenden con el estudio. No, no, no, no, no! Practicándolo.
Practicándolo. La vida. La vida te enseña. Sí señora.
¿Y luego que hacían?
Y cuanto más años tienes, más vas aprendiendo.
¿Y luego qué hacen después?
Después con las morcillas que ya se habían cocido, en el que había que tener cuidado. No se reventarán ni había que tenerlas poco, ni había que tenerlas mucho para que corrieran en la caldera. En una caldera.
Se llenaban.
¿De cobre sí o sí y después de llenar se ataba pa que no se saldría, verdad? La cosa de adentro se ataba a uno, porque claro, todo no lo puede hacer uno, claro, porque la está teniendo y el otro va con un hilo de algodón. Claro, la tapa ya hay otra y así y que ya se había terminado. El que hacer es el trabajo ese, pues las echaban a que se os echara según las van haciendo las echan en un barreño y después de ahí ya, ya está el agua caliente y las echan con la caldera de cobre caliente y las hierven allá y después se van echando y se van sacando después porque todas no se pueden echar. Porque si hay verdad un suponer, pues es.
Poner diez.
O 12 según la caldera sea también de grande, del tamaño que sea, y después va sacando, ibas echando y hay que sacarlas con con cuidado de que no salgan crudas, porque bueno, ya, ya lo dice en que suben arriba, en que suben arriba, que ya, ya se ha cocido y a su idea superficialmente en la de arriba, claro, esto tiene mucho, mucho cuento y hasta que se hacen las.
Cosas que revientan.
¿O si se revientan, si es que si es que se están cociendo más de la cuenta, verdad? ¿Y hay que tratarlas bien, porque si las vas a coger de cualquier manera, eso pues las picas y se sale verdad? La cosa de ya dentro y no, y no llenarlas mucho tampoco, porque como medra todo eso, medra el arroz, el pan y todo lo que debe echar. Pues todo eso me da y por eso no hay que llenarlas mucho, hay que dejarlas a medio llenar.
¿Y después?
Y después eso ya.
Pues sí, esta es la calle principal o.
Si esto es para subir, esto es para subir a la iglesia. Ah, muy bien. La corriente que le llaman a todo esto. ¿Y el crucifijo? Todo eso. Todo eso que se ve ahí. Se cayó una vez. Todo abajo. Si, eso es. Habrán gastado más de 50 millones para eso. Sí. Eso lleva una profundidad. ¿Qué te voy a decir? Yo igual tiene diez metros.
Sí, claro, Eso sí que es bonito, porque viajamos por la carretera y sobre todo en la montaña.
Y la montaña meta, la montaña rusa.
Ja, ja, ja.
Yo ya estoy muy de rayo que es el castillo tirándole piedras al campanil y me acuerdo todavía de ver, de ver las guías y los cuartos de los moros. Yo, niño de siete años, ya venía yo aquí y me acuerdo de entrar en los cuarteles Regio y las chiquillas. Bueno, no estamos tardando tanto.
Bueno, no cuenta que es muy interesante. Y después de las noticias, que.
Después esas morcillas.
Se guardan.
O sí, sí se guardan. ¿Claro, las ponían verdad? ¿Tapaditos? ¿Pa que se harían? ¿Se pondrían verdad? Río, garitas y tapadas en una panera que decíamos todas y después ya que se habían.
¿Renovado, verdad?
¿Ya se les ha quitado ya todo el calor que tenían y después las colgábamos, las colgábamos para que se secaran y donde?
En.
En un. ¿En unas puntas verdad? O varas como hacíamos los chorizos. Las chorizos también.
¿Pues bueno para que?
¿Para que si, para que estarían verdad? Se secaran, se secaran, nada después. Bueno, pero vamos a echar una mordida.
Al horno y ahí.
Ya después ya a comerla, claro. No te creas que me hacía mucha. Si me gusta, claro, a nadie le amarga un dulce, pero a mí me gustan más.
Los chorizos que el chorizo. Bueno.
No, el chorizo es diferente. ¿Como el chorizo, verdad? De todo el magro. Después de que descuartizadas el cuchillo con un dedo, salía por las costillas y por otro los pies, por otro, se iba haciendo toda la separación de todas las formas de cada cosa del cuchillo.
¿De llevar un papel, no?
No con la con la carne del cerdo, el chorizo con todo.
El magro. Todo el magro del cerdo.
Adiós, señor.
Todo el magro del cerdo se hacía tiras porque se deshacía las paletilla, que es todo magro. Los jamones ya sabéis lo que son.
La carrera, de lo cual es.
Un poco difícil.
Pero no ves que hay más burros que pesebres, que digo yo. ¿Claro, cómo va a haber pa todo? Claro, imposible. Todos a estudiar, que los veo salir de los institutos a 300 o 400 con unas ganas de comer.
Con agua dulce de David.
Me cago en Dios! Están todo el rato tortitas así como con chocolate. Como tengo tiempo veo todo claro. Pero qué gana.
¿Logroño? Bueno, yo.
¿Tengo una historia que no terminaría de contar en todo el día, entiendes?
Porque no es el tiempo a portarse mal, porque tengo que conectar con eso. Ahora te voy a dar una.
Explicación del.
Chori con los.
Chorizos le hemos dado ya las cosas las mejores en un rato.
¿No? Aquí hacemos conserva de todo.
Nos.
Conserva de pera, tenemos conserva de melocotón, hacemos pimientos asados, se hace de todo tomate como has visto ese también hacemos en botao pasado como refrito con la cebolla hacemos de todo. Aquí llega septiembre, octubre y agosto y ahora empezar a la gente a hacer espárragos.
También lo notamos, hacer de.
Todo siempre para.
Nosotros. No hace falta ir a aquí.
¿Ya sabes, coñazo y mago verdad? Claro que eso lo tenemos nosotros gratis. Por qué no lo.
¿Hacemos nosotros y las bandas de música de la calle? Claro. Esa es la diferencia, que es que cambia mucho. Yo como he vivido. Un pueblo siempre bueno y en capital vivido.
El capital, pues veo la libertad que tenemos en los pueblos, si no. Allí estos días. La ropa de mojar el tendedero. Sí, ahora ya por las secadoras y lavadoras. Pero yo cuando. Claro, cuando yo me casé no había más que las lavadoras y me acuerdo que ya tuve que comprar secadora. Pero tenías. Tenías la ropa casi seca. Ibas a cogerla. Te había tendido la de arriba, Te había calado. Aquí tenemos toda la gente. Ahora no es como ahora que a todo el mundo las automáticas y no vendemos la ropa ni nada. Pero era un problema. Yo, que vivía en un piso bajo.
Nada. Bueno, vamos a dar un poco a lo que es el chorizo.
¿Chorizo? Muy bien.
Cómo se.
¿Hace?
¿Pides 4.º? ¿Y el cuchillo? Al inicio. ¿Verdad que se abre todo? Ya le hemos sacado el diente. Le hemos lavado para hacer las morcillas y después los intestinos. Hay que limpiarlos. Hay que limpiarlos para poderlos rellenar. Después del lomo de del picadillo que te tienes que.
Comprar el mazo.
Sí, también se compran. ¿Cuántos hemos comprado?
Y se aprovecha la tripa limpiándola.
Un hombre siempre limpia y tapa.
¿Ahora va a decir Panadero, pero qué haces?
No porque no sea el del pan. Ahora si a las 12 viene. Lo la A.
Las 12 y cinco son.
Un poco.
Al cerdo.
A ver si no, eso ya lo hemos pasado de rosca. Si ahora ya estamos ya en.
El chorizo, ahora ya.
Se ha descuartizado el cuchillo y se ha echado ya todo. Lo hemos sacado todo el lomo ya en trozos, ya, ya casi se deshacen los jamones.
Y.
Después eso, pues le echábamos a una picadora y con.
Ellos todo eléctrico.
Ahora ya todos lo hacen, pero antes lo aplicábamos.
Todo.
Y antes lo aplicábamos con cuchillo.
Encima de una.
Tabla picadora.
Encima de una tabla. Todo el lomo picaba así a mano o con tijeritas. Hacerlo todo trocitos.
Todos estos minutos. Sí.
Yo lo he visto en casa, mi abuelo eso en casa. Mi abuelo.
Decía con tijeras y con.
Cuchillo, con tijeras y con un.
Cuchillo de.
En todo momento.
Pasan por aquí.
Ya que los japoneses también. Las llaves de la portería y se pone las cintas de.
Vale. Aparte de que algunas.
Veces no hacíamos tiras.
Hacíamos también con las cabezas de cerdo.
Las hacíamos si las pasábamos.
Hacíamos. ¿Cómo se llamaba?
Cultivar butifarra catalana.
Llevamos también butifarra. Y también con el tocino y pimiento molido. En casa eso no hemos hecho. ¿Madre no hacía de eso? No, pero la prima hacía sobrasada.
¿Ah, sí? Sí. Ellos han estado 22 años en Madrid.
Sí, eso es lo que vivieron en Madrid. ¿Qué te digo yo sobre asada? O sea que con el cerdo se hacían muchas cosas.
Se decían de muchas maneras.
Con el hígado del cerdo, el tocino, pico menudito, huevos, nuez moscada y todo eso. Hacíamos el trago. También los abuelos. Soy muy bueno. Más y leche le echaba también yo. Esas cosas ya las he hecho con mi madre. Pero la directora. Ella sí entiende.
Yo sí cogía cosas de Abadiño.
Sí.
Abadiño, porque hacíamos el chorizo más inferior para comerlo pronto. Mientras se lo secaba, el de lomo que era, se aprovechaba un poco más el lomo más inferior. Sabes el que donde se le pinchaba el cerdo de la trinchera, que es lomo más inferior, no como la paletilla, el jamón y la tira, pero al servicio saca una descomposición estos días para ir al servicio.
Perdonarme nada, no.
Bebo agua de suero, que lo que le hice no se la paso a la botella o le echo en un vaso ahora. Ya, ya te digo. Y hacíamos y hacíamos el el chorizo de Abadiño. Dejamos un poco de ya te digo, del lomo de la tripa, que es un lomo más inferior, porque mi madre era un poco especial y le gustaba lo bueno. ¿Bueno, me entiendes? Y entonces hacíamos ese chorizo chavalillo que le llamábamos y lo solíamos freír con huevos fritos o para asado en un papel, en un papel de estraza o en un papel de periódico. Pero bueno, siempre es mejor el de estraza. Y como entonces hacíamos siempre lumbre, que entonces no había butano, no había de nada. Teníamos cocinas económicas y solíamos.
Hacer.
¿Con leña las cocinas de leña, sabes? Metíamos los troncos de leña. Ya sabes lo que es la leña.
¿No? Sí, sí, la leña. Sí. Pero yo no sabía que se llamaba color.
Bueno, pues las cocinas. Este. ¿Has visto que tengo ahí un fogón? ¿No has visto que tengo ahí una en el merendero? ¿Un fogón? ¿No has visto nada? ¿No te has fijado? Bueno, pues ahí hay un fogón. Pues son cocinas de fogón, que esta se llama. Ya se hecha de latón. A Chimango se le llama esta marca que pusimos aquí. Tenemos otra en la huerta también. Después está la cocina económica, que todavía las hay, aunque han hecho mucha gente reformas, las han seguido poniendo porque da mucha calor y esa metes unos troncos de leña no es como el butano, lo has apagado en cuanto se enfría el puchero ya no se mantiene. En cambio, las cocinas económicas que son, son las cocinas de leña que metes en un hay un taquito y va aguantando el calor y el calor que ves que se pasa, metes otro y con cuatro troncos tienes lumbre todo el día de no hacerlo. ¿O son cocinas? Pues esa es la cocina económica.
Y el panadero.
Es que yo no tengo de eso ya.
Me refería a.
¿Quién te estaba al horno o a la tahona? Al horno, como le queramos llamar. Estaba ahí mismo. Pero la gente joven no les gusta ese oficio. ¿No? ¿O porque se jubilaron los que había? No, no lo cogió gente joven. Entonces nos traen el Pan de Calahorra, lo vende, hay una tienda que lo trae a otra tienda y no lo reparte mientras b así a los que queremos cogérsela y luego nos los trae otro de Calahorra, oeste del Villar de Galilea.
Y antes hacían el pan en casa. Bueno.
Yo me acuerdo de mi madre que amasaba con esa tía que vivió en Madrid, que era hermana mía, y aquella era la hermana hasta 13 años que llevaba mi madre y tenía un horno. Y yo me acuerdo. Tenemos la madera de donde robábamos el pan, eran unos rodillos de madera y teníamos la artesa donde lo amasaba y lo preparaban con la levadura y teníamos en un torno. Yo eso ya lo he hecho. Lo de cernir, cerner, pues la harina y salía la harina pura y el salmón se lo echábamos a los cerdos, salía por un chorro, le poníamos un cubo y el que se llenaba lo pasábamos a un saco. Nos como antes. Ahora que hay sacos de plástico de todo, antes no teníamos todas esas cosas. Muchos habéis llegado, me decía mi madre, que había llegado yo ya al mes del obispo. Con que vosotros que.
O sea que sí.
O sea que ya habíamos llegado a todo hecho, o sea todo eso. O sea que cuánto habrían pasado ellos, que a mi madre eran de una familia así, un poquito tirando a bien, o sea, pero la gente baja lo pasaron mal.
¿Y qué le voy a hacer, Había horno en casa entonces?
Sí, sí, sí, en casa de esa tía de Madrid tenía horno en su casa, que por cierto lo mantienen, que lo tienen en y aquí también habrá alguno en el pueblo, algún horno así. Y ahí pasábamos, pues 25 o 20 panes amasaban y en vez de amasar las dos nos los repartíamos. Y así hacíamos dos veces a la semana pan. Lo comíamos más tierno, pero antes se amasaba una vez a la semana y otro día se comían. Y cuántas veces hacíamos pan! Aquí no faltaba el pan. La gente, como hemos sido cultivadores del trigo y todo eso hemos hecho. No creo que la gente haya pasado falta de pan. Por lo menos yo no lo he conocido ni de pan, ni de huevos, ni gallinas, ni de esos conejos. Lo que no teníamos, a lo mejor eran cinco duros para ir a comprar fruta. ¿Y como ahora tenemos todo, hay que se nos pasan los plátanos y de todo me entiendes? Igual vas hecha una fruta, habiendo naranjas podridas. Entonces ni podridas ni sin podrir, porque.
No teníamos nada. Me entiendes.
¿Ahora? Una tajada, ni patatas, ni un ni. Eso no nos faltaba. Tampoco el pollo, como ahora a diario. ¿Entiendes? Lo hacíamos los años y si se hallaba un pollo.
Pero yo es que en otros pueblos, por ejemplo. La gente. La gente iba con la cosa al horno para sí.
Bueno, no, aquí ha habido hornos y yo conozco que hemos amasado la tía y esa tía. Luego se fue a vivir a Logroño y entonces había un horno que íbamos y llevábamos el pan. Todo el pueblo lo hacíamos en casa y allí nos lo cocían, nos cobraban un tanto por pan y ya se iba un día o dos antes. Y yo me ha tocado ir y decir yo llamaba hecho a mi madre si puede pasar mañana y decir no, que.
Ya tengo completo ha pasado. La fulana y la gitana que.
Vamos a pasar mañana. Que le preste un pan y nos prestaran un pan. Quizás está estudiando cosas de medicina.
¿No está de enfermera? Si.
Mis hijos si han estudiado los tres han hecho carrera en ninguna, porque la mayor entonces aquí en Logroño no se hacía. Bueno, la mayor no, que es la mediana, no se hacía.
Lista.
Si no se hacía.
Y 84 que iban de alumnos hacía la segunda, que era una hija de un abogado, la primera y después mi hija.
Con que tiene una.
Cabeza de saco.
Y hizo Empresariales tres años, pero había que ir a Zaragoza y su marido tenía buen medio de vida. Vaya que tienen un taller entre tres hermanos y dijo oye, que nos vamos a casar, que no quiero. Y ya no fue a Zaragoza. En cambio ahora tiene dos nenas, que ya tiene la mayor y más. Mañana va a hacer diez años el día 10 y la otra con seis, que es la que va a Madrid a los ojitos y dice que igual ha terminado en Logroño, o sea, y tiene ordenador, no se está nunca quieta, siempre está dando.
Al ordenador de.
Todo, dice. A ver si la voy a terminar ahora y ahora que van las crías. Ya veo que.
No, solo que ahora va viendo cómo va eso del mono y el chorizo.
Claro, tiene que seguir contando lo que ha contado.
Porque después de que se pica ya se ha hecho tiras del lomo y todo eso. O si se hacen los jamones.
Bueno, si echa una fariña que que ahí tengo yo la riña, eso sí la tengo porque me tocó de mi casa, de mí.
Teníamos tres o cuatro nosotros Sí.
Y se hace con pimiento molido para cada kilo de de lomo echas.
15 gramos.
De sal.
Y 30 o 33.
O.
32, no, tres es mucho ya.
33 gramos para cada.
Kilo de lomo.
Si calculas hay 50 kilos, pues a 15 gramos de pesa y a 33 de pimiento molido.
¿Sí teníamos ya gramos verdad? Para pesarlo en un peso.
Y unas manzanas de ajo.
Y ajos.
También para.
Cada una, para cada kilo, un ajo gordo.
Y si eran pequeños los ajos, había que echar tres rabos a los niños.
Y se les quita lo del medio del.
Ajo.
Porque si no se arranca el chorizo.
Es que ese.
Es el tallo de nacer.
Había que sacar este medio.
De la guía que tiene dentro parte de.
La guía, la Vía.
Láctea. Pues no, no la vía, el tallo, que es el que ya tenía el ajo, pues nace.
Por eso.
Sí que se secaba.
Mucho, pues se le echaba en.
La gotita de agua. A reposar. Si un día, un.
Día 24 horas, igual era 30 veces.
Hace una hora y al.
Día todo, todo.
El percibiera bien de todos los ingredientes que lleva a que estuviera bien de.
Todo el padre.
Ese lo hacíamos distinto. Si salchichón se buscaba la carne, más carne, más.
Lo mejor, lo más más seleccionado y lo más relacionado a salchichón. Y echábamos 15 kilos de salchichón.
Unos paquetes que a venía.
Preparado ya.
Y sin preparar. ¿Madre también hacía con vino de jerez o pimienta, Ni me acuerdo que hacía ella también, pero luego ya nos venían unos preparados y ya era más cómodo, sabes?
Porque venía el paquetito. Ya dice esto, ya para 15 o 20 kilos.
Y venía un paquetito de seis kilos. Y como.
Venían así de seis kilos que hacías 12, pues cogías dos.
Paquetes. Sí, sí, era más cómodo, más cómodo, pero yo me acuerdo que lo hacía también mi padre, así, casero, moscada, algo de pimienta blanca, vino, vino de hoja de perejil.
Y si no había esto, le echábamos coñac.
Coño, a la madre le gustaba, pero bueno, ya luego nos hicimos a la comodidad y últimamente hacíamos mucho y ahora ya lo compramos todo hecho, porque yo tengo una cuñada carnicera bajo de rastras de chorizo.
Claro que si tenéis luego con eso.
Bien, bien, pues después viene. Verdad que ya después de que se ha hecho ya eso, verdad que está en la braña sazonado ya, pues después viene a meter en chorizo lo que se llama chorizo y hacíamos unas ristras porque si la haces muy larga te ves mal pa manejarla y peinarla y para atarlo y todo eso se hacían largas.
En el caso de que no he oído nada.
Yo no he oído nada. ¿Acaso? De 80 centímetros de cada diez. Pues la doblaba, ataba sillas, las colgábamos en unas varas.
En el alto que decíamos con las morcillas y.
Las morcillas, por si eso. Esto ya el chorizo ya es por parte.
Pero se cuecen también.
No, no, eso no se cuece, eso se ponen a secar en varas después de que se ha hecho, se ponen en varas metidos, así como está atado, como está tan bueno.
Mira esto lo tengo siempre en la puerta donde están los pimientos, pero como hemos pintado la tenía metida dentro.
Eso está atado. Este es el chorizo.
Tal es la panceta y esto es el salchichón. Esto siempre tenemos.
Muy bueno todo aquí.
Yo no puedo comer ahora con.
Los dedos así.
No cojáis así porque os vais a suicidar. Oye, mira, Pan, Espera.
Está la mesa. Cógelos.
No sé dónde.
Pero no es que estamos en una.
Faena. No nos metan más papel. Cada vez están más escribientes. Y ahora carnicero de salchichón.
Espera.
Bueno, bueno.
Se colgaban, ha dicho. No.
Si los colgábamos. Tenía yo. A lo mejor más de 150 kilos colgados en varas de chorizo. Sí, sí, claro. No es que iba haciendo yo iba. Iba quitando y vamos haciendo. Íbamos quitando los que iban a guardar, yendo ya, pues en un coche de línea, que esa es la carretera Madrid, Irún está un poco más acá donde está mi muchacho, está un poco más cerca. Estamos entre San Sebastián.
Irún.
Los otros Fuenterrabía que dan más guerra para allá, esas gentes que el copón. Y visto que para los vagones de tren yo los he visto allá en Fuenterrabía, en Rentería, que pone Lezo, Rentería, la estación que habían agarrado, se ponen por delante. Cagüen Dios! Decía Tira, maquinista, llévatelo y mátalo. Que no se ponga, me cago en Dios, qué mala sombra de gente! Pues que.
Le digo, Va a salir, que me dice que es un basalto, que.
Es una casualidad.
¿No tienen costumbre de ver el aire?
Claro. ¿Qué quiere? ¿La teta?
Toma. Gracias, tío. Venimos a estudiar y nos ponen a comer.
Es un poco picante. ¿No? Bueno.
No hay más.
Picante. ¿Más?
Si no los hacíamos picantes, no hacíamos ni dulce tampoco. Una cosita regular para que llame el vaso.
¿Bebes mucho vino? Un poco.
Yo he bebido cuatro litros.
Diarios de vino. ¿De vino?
¿Queréis un clarete?
No he tenido más vino y he bebido más agua.
Eso es lo que quiere. ¿Marguerite, que hago? Una botella. Si queréis 1/5 clarete. Lo que.
Queráis. No, no bebo agua tampoco.
Pero esto. ¿Z panceta? No, no, gracias. Esto igual no os gusta tanto.
Eso lleva más tocino.
Si, ahora está. Lo que es que lleva mucho.
Ya no.
Le gusta.
Nada de cosas de especias, ni café, ni nada.
Ya no me sientan mal.
No, porque no he comido abundante. Oh, Dios mío. Mucho, mucho, muchísimo. Es la primera. Pero ya.
No, ya lo vais a flipar.
Hola.
Va, que lo pruebe. Esta es la cosa.
No es salchichón. Está muy bueno.
Yo tengo unos hijos de.
No todo es muy bueno. Sí.
Usted también. Mi madre lo hacía con ajos y toda la panceta adobado.
Adobado que decía toda la verdad de pimentón molido y ajo y todo eso.
Y tenía un gusto muy especial.
Ya lo es. Bueno. Tienes peso de una servilleta.
Para los.
Dedos.
¿Esto que te parece es?
Lo conozco. Jack va a bajar. No, no vamos a comer en al hotel. Por sabemos. No sabemos que hay un hotel. Sí. Si.
El maitre come muy bien. Hace muchos años. El viejo. Nuestro país tenía.
Tengo ganas de verte. El carbón de la.
Mesa de la cocina. Claro que estaba mejor.
Más cómodo. Bueno, sí.
Y los jamones también.
Claro que hacíamos jamones. ¿Y cómo se hace? Ha habido veces que hemos hecho 80 jamones. No te creas que haciendo íbamos mandando jamón. Hacíamos el jamón, Lo hacíamos jamón. Había que tener mucho cuidado como se hace. Porque si no se le saca la veta. ¿De dónde? De donde La sangre que queda oculta. Aquello había que coger el jamón y con los dedos pulgares bien prieto, hasta que salía todo. Todo el líquido que tenía la vena, porque si no aquello se rompía y se perdía el jamón. Había que tener mucho cuidado con los ratones. Que nos haces chorizos. Ojo! Y nosotros hacíamos mucho. Y los pensábamos.
¿Cómo no vamos?
Pero claro, si en una mesa hubo clarete.
¿Clarete?
No me la daré. Ya sé. Por aquí. El abadejo no es exactamente abadejo. Abadejo. Abadejo.
No, es bacalao.
Ya. Ya me estoy cansando. ¿Sabe lo que es el griego?
Era con el que estaba cantando mi padre. Que era con lo de las uvas. Se hacía a la cara.
Ya con lo de las uvas hacíamos el. El sofocado y el SULFURADO.
¿Ah, sí? Sí, pero eso es de uvas sumidas. Sí, Hacíamos.
Una pieza que ha destruido.
Colgada. Bueno, deja. Déjale en paz con eso.
Cómo estamos de.
Pues eso de las uvas.
Hola.
Entonces yo.
Opino.
Que vamos.
Es muy buen vino este de estos niños de nosotros en el canal.
Y que sea del canal que sea. El clarete.
Es muy bueno.
En la cocina tenemos cooperativas, también en el radio cooperativa.
Los millones de litros que entra. Muchas gracias. Con el repertorio.
Zaragozano. ¿Estamos en los camiones?
Sí.
Estamos en Japón. ¿Verdad?
Pues lo primero.
Hay que redondearlo bien. Se acabo y ahí queda. Ya se saca eso y quedan ya. Pues toda la parte del tocino. Que el tocino lleva el jamón también. Pero quiero decir que se separa ya que saca redondo y ya queda ya los trozos de las costillas, que hay que sacarlo también. ¿Todo hay que distribuirlo haciéndolo, verdad? Todo en orden, como hay que hacerlo.
Y el jamón.
Después de que se sacaba, pues se ponía en sal. Había que ponerle una capa de sal y. Y unos Lois rosados se los dábamos. Después una capa de sal pasa a ponerlo en salazón porque si no se le pone sal se pierden. ¿Claro, la carne, verdad? Si la dejas nada más que así, de cualquier manera. Pues si no está tratada con sal. Se pierde, tiene que ser a base de saltos. Y en que ha estado ya x días sin sal. Lo teníamos por cada kilo, un día por cada kilo que pesaba el jamón, porque había que empezar a vez, por cada kilo que pesaba el jamón.
Un día.
Tira por el pasillo y así.
La mochila la has movido bien primero.
Pero con la excusa de darle la tarde.
El vino.
Un vino.
Estupendo. 8878, diez.
No, no.
Lo que pasa es que hemos desayunado hace.
Poco tiempo, pero no nos ha salido mejor el chorizo. Lo mejor, yo creo.
No está mal Todo.
Todo es bueno para el convento. ¿Y qué pasa? Lo que decimos es verdad. El jamón. El jamón. Después de que ya estaba bien sacado y seco. Bueno, quiero decir que lo ponen con un paño empapando lo poco de líquido que tiene. Y después ya se le da la sal, se le pone la sal y. Y se tienen metidos en un sitio la luz. Ni vean las moscas que está eso. Bueno, desde luego con sal no se arrima tampoco la mosca. Ahí si tienen sal y después de que ya están en salazón, pues hay que sacarlos y lavarlos. Han estado ya un día por cada kilo. Si pesa 12 kilos el jamón o nueve, deberías.
Pensar que.
¿Antes y después, verdad? Pues. ¿Viene el bajarle los ajos, se bajan unos ajos? Ay, no se le quita nada al ajo para darle al jamón no importa, aunque tenga el tallo, el ajo importa sacarlo y con cáscaras y todo igual. Si me dejan en un almirez o en un turmix que lo hacen todo pepitoria y después se le da a todo el jamón por todo bien empleado y se deja también unos días para que haga la absorción, pa que, pa que se chupe. ¿Es la sustancia de que se ha hecho de los ajos y y el y qué más le dábamos? Bueno, no sé si era más, si le dábamos más, pero bueno, la cosa es que había que tener unos días también con los ajos y se ponían unas piedras. Cuando estaban con los ajos se ponían unas piedras pa pensarlo, porque entonces no había prensar. Había cosas también de madera que los metías allá y le ibas dando una vueltita. Una vueltita porque si lo quitas de repente los espátulas lo revientas. Si no, eso no es así. Hay que dar tiempo al tiempo pa que a que se haga la cosa bien. Y después ya en que se sacaban, ya se lavaban. ¿Y así han estado unos días, verdad? ¿Con los ajos y esa cosa se lavaban bien y se secaban, y después de que estaban los que estaban, ya ya los habían secado bien, pues ya les daban el cemento, el molido, un fermento en un baño de cemento, el molido bien rociado todo verdad? Y el cemento, el molido un poco blando, el cemento molido hecho con líquido, un poquito de agua y se remoja, va bien. Y después ellos se ponían a colgar pa que se secara. ¿Y si alguna vez se agrietada algo, porque dónde está el hueso? Claro, vosotros no habéis visto hacen las cosas donde está el hueso del jamón. Pues ahí queda porque le quitamos el hueso grande que tapa, que es lo que une, que es lo que une a los dos jamones. Y ese hueso se lo sacamos a cada jamón.
Yo tengo un amigo.
Un amigo ahí arriba y que anda dedicado. Claro.
¿No has visto al Señor? A está por ahí. Y ahí está, por allá arriba.
Aquí estamos de tertulia con unos.
Con unos señores que han venido por aquí a vernos a nosotros.
Aquí todo joven es sacado. Este viejete.
Que tiene más años que entre.
Todos. Bueno, pues a lo que íbamos.
¿A lo que íbamos de los jamones, verdad? La verdad es embadurnado de mentol molido con algo de agua. ¿Para que? Para que se embadurna todo bien, porque existen en todo el molido, solo en polvo. Pero no tiene que ser verdad. Y después esos se cuelgan y se secan, pero hay que vigilarlos porque se suele abrir un poco donde el hueso pues se abre un poco. ¿Y qué hacemos? ¿Qué hacíamos? Pues hacer un poco pasta del cemento molido y marinar el alrededor del hueso ese para que estaría siempre lleno y no andar a la mosca porque vemos que es muy peligrosa, que la mosca va y después caga y caga. Hay unas motitas que no sé si habéis visto. ¿Unas motitas que son los gusanitos, esos que cagan, verdad? En un sitio donde están cómodamente se hacen sapos y se comen todo.
Ah, no sabía eso.
¿No sabíais vosotros? Si, el gusano. La carne. ¿Verdad? ¿La carne, verdad? Pues tiene esas jamones.
Y se estropea.
Claro que si se mete. ¿Verdad? En un jamón. ¿Verdad que hoy te has descuidado? El. La moscarda. La moscarda no se mete, se pone allí y se caga. Y todas las cositas que caga, que son unas cositas de nada. Como puntitas de alfiler a lo primero. Pero como te descuides tres o cuatro días, eso desarrolla volando, desarrolla mucho. Pero bueno, por eso hay que tener mucho, vigilarlo bien para que no llegue a.
Donde el hueso donde.
¿Se mete, verdad? Por donde el hueso o por donde hay algún sitio verdad que esta cómoda para poderse cagar ella allí donde está cómoda en los alrededores. Bueno, ya le dábamos por todo bien al rededor de lo que es el jamón también, no precisamente por encima, por todo bien embadurnado para que no andara la mosca. Nosotros, claro, sabía ya tal manera toda la historia por su madre y no se nos habían perdido. Fíjate que habíamos gastado hasta 80.
Ramón de una vez.
En vez de eso íbamos sacando todos. No se podía hacer una vez porque no teníamos sitio para hacerlos. Todos los íbamos colgando en un sitio y preparando otros.
Así me lo voy a comer así.
Si después ya para comer lo mandábamos a San Sebastián.
Y lo hemos también o.
Lo hemos también, si las tías esas también metidas en el morcilla. Si una cosa mordía larga, ya les metíamos la tira.
Muy buenos. ¿Y las costillas? La hemos.
Utilizado. No, eso no es. Las costillas.
¿Costillas?
No cocerlo, no hacerlo. No, no, eso no se cocina ni nada. Las costillas muy buenas también las poníamos en adobo. O si no, fritas también en una olla. Ya les echábamos con aceite y pa sacar después pa pa pa esto de del verano, escribas de merienda o cosas cotidianas que estaban fritas en aceite y en una olla metida y a gastar de allá.
Se creían en aceite, se metieron y.
Aquí para que estarían bien conservadas. Ah sí, sí, ya se conservaban y cuando quería sacar sacabas. Y tan fresca, tan buena. Pero eran grandes escritas.
O sea que una vez que se ven no se pueden dejar porque se.
Estropea, si no después de que las metes ya allí ya las puedes tener todo el año. Que no se pierden las cosas ya que esté cintita. Como los chorizos también para meterlos en manteca. Primeramente los veíamos en sartenes, sino friendo un poco, no mucho y después se metían en una olla con manteca de donde el mismo cuchillo que tiene mantecas se derretía que la manteca y aún así no había suficiente manteca, pues echábamos aceite también algo de aceite y eso se quedaba todo hecho, un bloque, la tinaja, el agua en la olla, donde fuera se quedaba todo hecho un bloque. Y después ya viene el verano para ir sacando de la olla pa pa el campo, pa meriendas. Y si ya iba sacando de la olla con manteca que se ponía roja la manteca, como es la rosa que hay allá atrás, igual de roja se ponía la manteca.
Aún. No, no.
No está ahí. Me tapo.
Y los huesos también. Los huesos y.
Los huesos también. Sin contar que también se tenía un cuidado con ellos de ponerlos en sal y se colgaban. Y después de ahí ibas gastando un trozo de hueso al puchero. Y pues lo que tenía si se aprovechaba y tenía algo de carne y hueso, pues se aprovechaba. Y después el hueso para el perro, claro, para los perros que tenían.
Y la cabeza, las orejas y la cabeza.
¿Y muy bueno la cabeza y la cabeza le cortábamos las orejas como el cucho, las patas, las cuatro patas y las orejas, pues las echábamos también en sal, en un cajoncito, verdad?
Abiertas las más de las.
Patas, abiertas las patas, también las patas. Pero lo que anda lo contaba el cucho, ya que se cortaba por el juego con dijéramos así por aquí, ya entiendes. Y eso. Eso lo echábamos en el sal en un cajoncito con sal todo. Las orejas, las patas y las patas. A lo mejor sí se para. Se mataban más de uno o dos y nos íbamos echando sal. ¿Después, cuando te parecía que sacaban uno, lo lavaban bien, lo lavaban bien porque saben muy a sal, verdad? ¿O la echaban a mojo, pa que? Para que se desvelaría. Y después echaba ya al puchero si no estaba muy salado. Y así tiene eso. Tiene una historia muy grande.
Y la cabeza también.
La cabeza también. A lo mejor había veces que le arrastraban y nos lo comíamos. La flaca. Si. Porque cuando se montaba uno, pues la familia, hermanos o cosas de esas, pues hala, a cenar con todos. La abuela. Allá va otro amigo. La víspera. Allá va el Padre y el Hijo y allá va el Padre y el Hijo, los dos que me llaman. Tengo mucha confianza con ellos desde los 60 años. Bueno, el viejo es 5.º. El viejo instinto mío. Ahora que anda fastidiado, está inyectándose sangre. Anda muy delicado el estar con otro hijo al mes de embarazo en Vitoria. Y este es otro hijo. El padre los hace los años, los hace el 29 de septiembre, que es San Miguel.
Y el buey y el morro y el rabo también se come todo.
Todo. No se desperdicia nada. Nada. Nada. Del cucho no se desperdicia nada. Todo se aprovecha.
Todo. Y el morro y el rabo también. Con sal o con.
¿La cabeza, verdad? Pues si la salvamos todos ellos, se ha salvado la cabeza y se comía pasadita en el horno.
Y una pregunta. ¿Pero criaban en casa o no?
O vamos a encararlo primero.
¿Con cerda o como?
Pues había quien tenía cerdo.
¿No tenía?
No, no había. Había quien echaba la cerda al macho y después paría cochinitos acaso.
Ocho, 11 o siete.
Y entonces aquellos, pues se hacían, ya.
Los dejaban los ocho.
O vivían o no se vendían también porque no necesitabas tanto, no los necesitabas tanto. Ya sí, patriarcado, ya. A lo mejor al vecino o le comprabas tú al vecino otro. Y si hemos ido hasta Logroño a comprar los cuchillos algunas veces al mercado. Y a pueblos del pueblo español por demás del pueblo. San Román. San Román de Cameros.
Y luego el gancho y el cuchillo se limpiaba con sus.
Salientes, que no están más que de sangre y cosas de esas. Yo tengo el gancho, todavía lo conservo, que lo dice un herrero. Un herrero que era amigo de mi padre y a mí me cayó cuando partieron las cosas de esos cuchillos y eso pues también. Y el y el gancho, gancho iba clavado cuando salía de la política y que estabas ya a la expectativa del gancho. Hacía un gancho así. Y después aquí con media vuelta para ponerlo en la pierna cuando se le hincaba al cucho ya sujeto, ya en el banco lo sujetaba bien y otros teniéndole uno adelante, adelante en los pechos donde cada mano agarraba de cada mano y los otros y otro, otros, dos de atrás, uno adelante en el pecho del cucho que es donde está saliendo la sangre, que entonces es cuando está así preparado, ya es cuando le clavas el cuchillo y ya entra el cuchillo ya casi al corazón, algunas veces hasta el corazón.
Pero creo que hay que tener cuidado porque a veces muere.
O muerte que no es igual, o si.
No se pone un poco rabioso cuando le pescas.
Y ve que viene la acción y ya.
¿Un hombre solo no puede?
No, de ninguna manera. En la Argentina hacen de otra manera. Y contaba mi padre allá cogen un maldito y cuando sale del.
Del.
De la cochiquera, el bicho sale y va con un maldito pum en la frente. ¿Y eso ha quedado, verdad? Es arriba, atarraya y entonces ya estar en el suelo lo sangran. Águila ya no coge nunca la sangre. Cuando estuve allá de 1910 al 1915, cuando la guerra europea vino para acá. Mi padre también había hecho los cinco años en la plaza de Logroño. Estuvo viendo la primera corrida que se inauguró la plaza en el 1915. Se inauguró la Plaza de Mayo el día 22 de septiembre, que es el Mateo. El 21 es el 22 en la.
Corte y cuando su hija y usted tenían más animales.
En casa, no.
Eran gallinas.
Acaso. 60. Una vez el zorro que entró, el zorro nos mató. 17. Me cago en la leche, puta, que me levanto porque siempre te levantas el primero a dar vuelta el ganao con las caballerías, después las ovejas, después gallinas o las gallinas. Luego salen esas, madrugan como se acuestan pronto también maduran. Por la mañana, antes de salir el sol, ya están afuera.
¿Pero dónde está tu casa o casa?
En casa no hay corral. Hay una corrida grande, pero está en la casa.
Y que comen.
¿Lo que les echa es echar cebada o avena o trigo, verdad? Lo que se echa y peladuras cocidas. De eso pican de todo.
Pero hay que cuidar. Se cuidan.
De todo. No, no, no, hay que tener un cuidado especial. Ya, ya tienen las magdalenas de vez en cuando. 17 huevos con los 22.
¿Las gallinas sirven para huevos?
Sí, para los huevos.
Y esos huevos para casa. Nosotros, claro.
No vendían y sobraban, pero los vendíamos también. Que venían también gente a buscarlos, a buscar los huevos.
Huevos y muchos huevos.
Sí, pues había veces que algunos, hasta todos los días, ponía si no, si no un día sí y otro no, normalmente un día sí y otro no. Seguro que había algunas que hasta. Viajo todos los días, quiero decir.
Pero cuando se hacen viejas, que.
Es a quitarlas a caldo. Tengo que parar de hacer caldo. No es lo.
Mismo.
No es que no tengo el.
Como como he dicho que hacía que con el cuello.
Con la correa, con el cuello y tal.
Pero con la mano, con la mano y.
Si le cortábamos.
Y le cortábamos también un poco así le peleábamos un poquito. Pero los pollos y los pollos iban a.
Echar la gallina si la gallina pelaba. Si hay que.
Pelar reja hay que pelarla bien pelada. Y luego luego eso se pone un poquito en la lumbre para que el quítele las pelillos que tiene pequeños y así después ya abrirla habría. Es verdad, la cocina económica ya. Y había veces que la política económica era una cocina económica.
La cocina económica de la villa.
Teníamos cocina de leña. Cocina. Antes había.
Del sombrero.
Más que leña. ¿Verdad? Con un.
Caldo. Hasta el final de la Gran Vía.
¿Y tenían conejos también?
Mucho.
A comer cuando haya falta.
Pero creamos lo.
Que llamamos la vida que llevamos. Cinco. Siete. ¿Según y dónde sería el macho? Tenía sus hábitos que les preparó a ellos, los hábitos para que criaran. Ellos se quitaban. Es un cajoncito pequeño, un cajoncito pequeño y allí se metía, le dejabas paja metida y cuando tenía ya falta de parir la conejita se metía ya y se quitaba mucho pelo, ella de cola, tripa y eso pa preparar el nido. Pa pa los conejitos. Estaba muy bien eso.
Y luego comian o.
Les echaban de comer. Claro. Y que poniendo. ¿Verdad? Otro al patriarca. Todo verde. También les gustaba más. Ya no era. Lo sé. Pero también tiene que comer verde porque es seco. ¿Solo? No, pero es que había veces que se comían mucha alfalfa verde que les daba también como de. Bueno, mejor les ponías agua para que bebieran. Si comían mucho, había que ponerles carbón.
Sí, y ahí también he tenido también ovejas.
También teníamos. ¿Había pastor? Sí, hace poco tiempo se murió. Me cago en Dios! No pensaba yo que iba a ir yo al entierro de 71 años.
Y para que esto no parara, no.
Los.
Vendían o como si los vendían.
Teníamos algunas veces 60, otras veces segundo.
Pero aquí en el pueblo.
Sí, sí. Aquí, Yo aquí, Yo aquí. No, aquí. Yo no he tenido nunca nada en el pueblo.
¿En mi pueblo? Sí, sí. ¿Y cómo se vendían eso?
Pues venía los carniceros de un sitio, de otro o de allá mismo, si tenían falta. Pues venían a ver que no tienes algún cordero por ahí. Pues mira, aquí hay. Unos 12 kilos de peso. Ahora ya no lo vamos a pisar porque miraban mucho, según estaba también el cordero, porque hay corderos que estaba flacos y no los pedía nadie porque no los tenían bien tratados.
Según.
Se tratan las cosas. Tienen el semblante mejor o peor, porque había una casa. No sé qué tiene. Mi padre se llamaba, que compraba corderos y luego bajaba con unos amigos a unas carnicerías y decía no sé lo que tienen nuestros corderos, que no viene ningún si vengo no puedo hacerlo, porque los tenéis siempre muy corridos. ¿Están flacos? Sí, claro. Pero un hermano ya se murió. Una hermana de mi suegra. Y él era muy miserable. El señora. Es el caso con dos. Con una hermana de mi suegra. La señora. Yo no la conocí porque dejó una niña que era 5.ª mía. Nos llevamos 20 días la.
Cuando conoció a su madre. Parque. Te acercas a todos los que te rodean.
Y ahí la lana para que.
La lana era para hacer colchones. Entonces nosotros.
Hacíamos colchones aquí.
Y hacíamos.
¿Cómo se hacían?
Pues primeramente la lana había que es botarla, es botarla. Era, quería decir verdad, quitarle todo pajitas que tenía y así variar la verdad y sacudirla. Y después ya se lavaba bien, no sé que se lavaría, había que escaldar con agua hirviendo para que marchara todo ese rancio y todo lo sucio que tiene la. La lana. Y después se limpiaba bien porque ella se limpiaba bien. O sea, se se dejaba la lana toda extendida en varas para que se secaran y se. Y después ya esa lana, pues bien variada. Algo tenía algún residuo al hacer los colchones.
Pero no se lavaba.
En el río.
Y en el río se lavaba, claro.
Pero como llevaban.
La lana en un borrico, un borrico en unas alforjas. Así pues, se lo llevaba a ver la lana y ya se sacaba donde era el manantial. Lo que sería ya se lavaba bien. Y después ya las habían lavado, y si había bien sitio para poder tender, la tendían allá. Pero es que eso era mejor traerlo a casa, porque sino para moverla otra vez la cosa es mejor ya extenderla en casa, en un alambre, en el corral, que no digo nosotros, un alambre así, larga. Y allá se ponía toda la lana colgada y ya se escurría. Y cuando ya se había secado se cogía.
Pero una cosa compramos la lana o.
Lo que vamos a comprar de nuestras ovejas.
O sea que se ustedes.
Claro, como si ya vamos en mayo.
Pero eso es difícil.
Nosotros no las quitábamos. Había esquiladores.
Venía un señor.
Venía.
Si era el.
Mejor a a duro. Cada. Cada oveja. Según en qué época sería. Había veces que según había una temporada. Me acuerdo que la esquila iban a. A peseta cada oveja y cuesta un rato esquilar un.
Es verdad que es muy difícil. Habéis visto en algún reportaje la tele y es muy difícil.
Bueno, es que tengo yo tijeras de cuando se estilaba la palabreja. Sí, sí, las tengo yo en casa. Las tengo encima de una mesa. Crees que un hijo, un hermano de ésta, que es la que lleva las riendas de todo, ya está. Porque esto lo lleva el marido de ella llevada. Hoy está regando una finca mía de diez fanegas de tierra, de 20.000 metros cuadrados por tres niños que van a ver lo que va a hacer.
Entonces los esquiladores venían de otro pueblo, como se trataba, o.
Si venían de otro pueblo. Y también en el mismo pueblo había y se juntaban los de aquel pueblo de Estella y tal. Y ya antes de aquí se esquila por aquí abajo por Alfaro. Por Rincón, la aldea más abajo de Calahorra. Sí, sí. Y después ya subían por aquí a medida que iban terminando por ahí. Estella. Por ahí hay. No sé si esta.
Información me suena en algún pueblo, pero.
¿Bueno, por ahí, verdad? Iban.
Ya iban haciendo lo de por allá, ya que venía más temprano y venían ya por aquí a esquilar.
Pero alquilaban la lana y con el burro iban al río y.
Allí le daban la lana y había veces que se vendía, se vendía la lana, venían los lancheros. Y es que esto ya las lanas no las quieren, hay veces que las han quemado. Un muchacho tiene 600 ovejas.
600 ovejas, 600 ovejas.
Es que tiene que haber. ¿Hay veces que hay 150 corderos y hay un nieto, verdad? Es el que lleva el nieto y la nieta es el que llevan el control. Y también suelta.
¿Y que dice que hará la lana?
No, que la lana no tiene aceptación.
Se pasa. A eso me refería. Si estás en medio. Se plantan.
Como si fuera dentro.
De la carretera.
Es de tráfico.
No hay lana en este pueblo.
Sí, sí.
Ahí mismo.
Hay un corral que se llama.
El Amo. Pero bueno, lo llevan los mismos. Ese tiene 300 y pico.
Sí.
Pero mi muchacho tiene dos andares. Me cago.
Si se ponía malo los animales que hacía.
Uy, pues claro que se pone malo y se mueren.
Y tienen un pozo pa meterlo, pa hinchar.
¿Tenían veterinario?
Sí, sí.
Si el veterinario viene muchas veces a ver cómo está el ganado.
Pero antiguamente había que preguntarle una cosa con el cerdo porque sabía que venía un veterinario por el enfermo. Algo así. No he oído.
El Mar Rojo, él el mal rojo. Y eso es muy malo si se suelen morir. ¿Les entraba una cosa, verdad? A los cuchos. Como se ponían con rosetones. Unos rosetones. Más cosas como duros en plata. ¿Habéis visto duros en plata? Pocos.
Yo creo que.
Yo he visto muchos. Tenía mucho sueño y eso es verdad. Esos rosetones venían. Tenía que verlo. Era el mal rojo. Y tenían que tratarlo en el veterinario. Y había veces que hasta se moría. Pero los gitanos venían y lo desenterraron y se lo comían. Me ha tocado ya. Que miedo. Tenía un alma al rojo de ellos. Sí, sí, porque me tocó a mí tener olivar al lado de un sitio de chozo y había mucho de uno un corral. Para cuando llueve hay tormenta. Pues meternos. ¿Y me acuerdo, verdad? De descuartizar un cucho que le habían desenterrado. Que no, que no se lo quería decir a nadie. ¿Dónde estaba? Pero ellos indagando pa que vaya la cosa, se iban y los que se enterraban sabían dónde estaba. Y hala! Lo hacían todo troceado y a comerlo. Claro, eso no les pasaba nada. Y tanto miedo con el mal rojo. Eso es nada. Ni rojo, ni blanco, ni negro.
Pero entonces el veterinario venía ya cuando el cerdo estaba malo.
Como era bueno, había veces que ya no tenía retención, ya no se podía salvar el chucho.
Trata sobre el pueblo.
Y ahí lo de los colchones y.
Lo de los colchones. Los de los colchones de la lana. Como te digo, a mi me toco guardar los colchones con mi mujer y hacerlos ayudarle.
Ayudarle a su.
Mujer. Ayudarle a mi mujer a variar la lana. Y después que estaba mareada tan hueca y mate, tendía el colchón todo abierto y más bien en un sitio grande, una nave grande que teníamos y allá se extendía y se iba colocando todos los vellones de lana, todos los.
Y como se hacía.
¿Y después de que después de que ya se había cubierto, ya se había llenado todo el colchón de todo pilares de lana, verdad? Bueno, pues ahora ya se agarraba todo lo de atrás que era la tela para cubrirlo, se echaba todo palante y a coserlo. Pues había que coserlo.
A mano.
Con un chico del.
Trabajo.
¿No se sentaban un poco, así como con las piernas estiradas? La mujer sin sí, porque si no así casi no podía, porque estaba en el suelo del colchón y no podía mover eso. Según estaba en el suelo preparado, había que coserlo y lo cosían todo alrededor. Saca un locker donde traías la tela y cubrías hasta el otro lado. Y después hay. Después de que se había cosido, había unas agujas que aún las guardo y aún las guardo yo. Para nada. ¿Para qué? Cuatro. Se perdieron, dos aparecieron y después compramos otra. Y después, claro, la que pasa las dejas en un sitio que no sabes donde la rabia. Y después de Manet. Y ahora están las cuatro. Entonces ya tenía la difunta, mi suegra. ¿Y después? Y después. ¿Verdad? Con las agujas. Es un sencillo sea un casquillo de listón. Esto blanco. Un botoncito del blanco. ¿Verdad? Pues se libraba una de las agujas y se pasaba porque el colchón ya tenía unos agujeritos por abajo y por arriba por donde tenía que salir la aguja con la. Con. Con la. Con la trencilla. Con. Con la cuerda.
Al medio del colchón.
En medio del coche. En tres sitios.
Dos Fila. Es que de tanto en tanto.
Eso me parece.
Los. Los. A ese. El remolque de entonces ha pasado el.
Sí. Pues allá arriba no pueden pasar. Están descargando la hormigonera. No sé a qué hora. Ellos no saben que no pueden pasar. Está la hormigonera ya descargando el hormigón. ¿Pues a lo que te decía, verdad?
De los hilos esos para qué se ponían.
¿Las cuerdas esas? ¿Para qué estaría sujeta la lana si no? Cuando les hacen los colchones hacen las cámaras, cosas de esas. ¿Si no está cogida la lana, verdad? Como pasan las agujas, pues allá se sujeta la lana y hay tres o cuatro puntos en dos filas, dos filas en el colchón, como si dijéramos. Este es el colchón, por aquí va un agujero, aquí hay otro y aquí otro. Y aquí después de aquí, dos filas. Bueno, unas y otras. Y por aquí.
Uno, otro aquí.
Otro aquí y por ahí. Metía por debajo la aguja con la cuerda y después se.
Volvía y se volvía a meter.
Para abajo otra vez. Y para atarlo siempre en un mismo sitio. Todos, todos los nudos que irían al mismo sitio. No por abajo ni por abajo, al otro lado, de abajo hacia abajo, pues por un lado.
Se hace y después por otro se coge y se y se tira de los dos de las dos cuerdas. Mislata ya está ahí. Se hace un nudo, el nudo confesada para soltarlo cuando se vaya. Necesitar que.
Soltarlo. Contesta. Si lo atas mudo, te las ves muy mal para contar. Tiene que ser una nacionalista. Te vas a tirar de la punta. Ya.
Ya está. Ya. Ya! Suelta.
Y luego creo que también había que hacer algo cada año.
Porque sí, había que hacerlo.
Cada año había que hacer.
Según.
Lo que. Según lo que habrían dormido en ellos. Si se había dormido mucho tiempo en ellos, pues había que hacerlo todos los años. Pero si no, verdad, si era verdad. Camas que no se usaban porque tenías al menos dos camas disponibles por si venía familiar o alguno. ¿Verdad que no? ¿Espera, verdad? Si quería hospedarse, pues ya tenías aquella cama o aquella habitación. Gente que viene de una habitación con dos camas. Como sea, con dos habitaciones. Porque nosotros teníamos bastante vivienda.
Y se volvían a hacer como.
Se volvían a deshacer y se volvían otra vez a ver, se variaba otra vez.
¿Ya no se lavaba o no?
No, no, ya no se llevaba nada más variarla así. Algo.
Vendedores ambulantes.
Vendedores y, ya sabes, si se volvían a deshacer, como decimos, se volvían a hacer y. Y nada, ya está otra vez preparado. La misma música.
Que todavía conserva el coche de la.
Novia. Yo sí.
Sí.
Tengo cuatro. Por lo menos. Había lo menos siete.
¿Pero tienen ya de normal o no? O sea, del.
De lana, de lana y todo eso, pero también de los otros. Hay de esos otros, de esos de los otros.
Fleet.
Reflex que dicen.
¿Y cuál es?
¿Cuál prefiere usted? A mí me gustaba más de lana ella, porque la columna, no sé, no sé cuántos tenía, era de esos de flecos y.
Porque le gustaba más el de lana.
Más caliente. En invierno es mejor. Mejor en invierno. Más caliente con la lana.
Y una cosa con la leche de las orejas de queso.
Si. Una nuera mía.
¿Y usted ha visto? Sí, sí, muchas veces.
Y he comido mucho. Había veces que hacía cuatro o seis quesos. Pero que bueno. Y. Iluminación.
Y cómo se advierte.
Antes el queso. Había que poner un poco suero. Y el suero era de. De un cabrito que tienen un conejito que es donde deposita todo lo que es la leche. Y de ese cojito. Pues cuando se mataba el choto se guardaba ese cuadrito y eso de eso se le echaba un poquito al queso y se hacía el queso. Si no, no se cuaja, no se cuaja el queso. ¿Y lo hacía, verdad? Hace poco tiempo hizo. Es que no quieren, no tienen. No es que no quieran hacer, es que no tienen tiempo. ¿Porque cuando gritan corderos que van a Logroño, al matadero, cogen el camión, verdad? ¿Y llevar cuantos? 16.
¿20?
Los que haya pa quitar. Y muchos dejan. Ya han dejado comer de 70. Hay tantas patrias corderas que les cortan el rabo y que bueno son las colas. Es muy bueno eso del animal. Yo he comido. También. Y como decimos algunas veces, si tiene tiempo baja un caldero de leche o en dos calderos. Es verdad, pues ordeña ordeñar y las hace queso. Es muy bueno. A mi ya me gusta más fresco que no el.
El duro en sí, porque hay varios tipos.
No habrá 50 clases de quesos.
Si no.
Más de 50, claro, pero el de ovejas es el mejor. El queso de oveja es eso es mismo.
Antes, cuando sucedió todo.
Eso, no pasaba.
Ninguno. Han estado medio año sin pasar nada.
Más amplio para subir y el mejor porque tiene la calle. Esa calle de Solano es la raíz de todo.
Y claro, decir el queso no se hace con leche de oveja o con leche de oveja ni de vaca, no.
Sí, también se hace, pero la de oveja es la mejor. La de vaca es más floja que una leche que tiene poco.
¿Y vacas tenían aquí o no?
Sí, aquí también había vacas. Y en total también hubo vacas.
¿Y para qué tienen para leche o leche si tenían? Pero había vaquería o.
No la tenía un señor que tenía cuatro o seis y vendía la leche. Yo me acuerdo de vagar. Hermano mío.
Julia. Yo ya no quería.
Ya no más mi hermano mío cuando tenía mi hermano dos años, a mi hermano le paso seis años en el intervalo de tiempo que estuvo mi padre en Argentina, porque a mí me dejo de tres meses con mi madre.
Y también hay que tener claro que si le preguntas que ha dicho el cuajo es que solo me he enterado.
Si debajo del cabrito hay un cuartito pequeño que es donde tiene depositada la leche y de esa leche que se seca, ese es el suero que se le echa un poquito. Claro, hay que tener cuidado de no echar mucho, porque entonces la pasta se desmorona de de fuerte que se ha hecho y es ni tampoco poco, porque entonces no se cuaja tampoco. Hay que tener un punto claro que rabia. ¿Y tienen unos vestiditos, verdad? ¿Unos vestiditos que allí echan de todo cuando lo preparan, verdad? ¿Porque lo preparan en una barriguita y allá van cogiendo y le echan lo que también y eso se escurre porque tiene es un vestidito, verdad? Con todo. Bueno, como si dijéramos una cestita ya en marcha. La huelga. Todo. Todo lo que no lo expulsa ya el queso. Eso ya no se aprovecha. El líquido que echaba. Después ya se quedaron los que se ponen en un trapito limpio para cuando tienen todavía peón de algo que. Mojado en el campamento.
Y mantener más animales. ¿Ha dicho que tenía un burro?
Sí, Yo tenía cuatro.
Cuatro burros.
No, 1 a 1.
Pero animales, Caballos.
Y.
Yo. Buenos días.
¿Y dónde estaban?
En las cuadras. Y cuando había que venir al día. Todo el mundo marchar con los animales a trabajar. Bueno, ahora, antes de salir el sol en el campo. Si. Una hora antes de salir el sol. Aunque mira como dormía. Y que había sido a las 12 en la noche. A la cama y a las cuatro había que estar trabajando ya. Aunque mira que si estás como me ha pasado a mí. Me cago el tío!
¿Y cómo se cuidaba el caballo? ¿Mal del establo o no?
No es poco. El burro es más duro, desde luego. El caballo es un poco más blando.
Porque el caballo es para la tierra.
Sí, Sí, sí, sí, también. Sí. Y también nosotros lo hablábamos con las tres caballerías, con el Brabham. Y cuando, cuando iba uno, iban con el yugo. Solo iban en una jugada con el yugo. Y en otras por cambiar viña.
Van, ha dicho.
Bianchi, un brahmanes con una teja que se le daba vuelta a girar. Si la furia de Ajuria Vitoria acudía y lanzada era la causa. En Vitoria compramos otro, un caballo y primeramente una mariposa. Después se albergaban 28 duros. Costó. Hablaban de que un muchacho de 17 17 años. Cuando lo compra mi padre. Así que puede hablar con los ganado.
Y qué cultivaban.
¿Después de labrar todo eso? Cuando viene el tiempo de la siembra a sembrar trigo, cebada, avena, centeno.
Pero todo es el mismo campo.
No, no cada especie en una finca.
Y si tiene el mismo cuidado, o.
Cada especie en una finca. ¿Qué te iba a decir yo cuando las bravas? Esa finca ya está labrada. Vas como había varias fincas unas a otra y así. Y esas ya las dejabas ya pa cuando había que dar de dos o de tres vueltas. Primeramente rompíamos con el arao y después con el Brabant. Arrastrábamos la tierra para ir el verde al mar, más cómodo, más llano.
Y.
Los ganados más. Algunas veces llevábamos tres. Muchas veces si no tiraba mucho. En una tierra que sería que tiraba. Pues los tres ganamos y si no, pues dos una pareja y el otro juega, te arruinas.
Y luego como se.
Recogía, luego con él, con el otro burro. Con el burro. Íbamos a tratar patatas de un sitio o de otro con el burro. Has hecho sulfatos. Las viñas sulfato había que echa azufre.
En.
El aire. El aire un que se llama el aire. Un tenista para que se echara. Y había había que echar el permanganato con el permanganato.
¿Y para qué es eso?
Eso era para que no le entre la ceniza el aire que le llama el aire un ceniza. Y eso, verdad, se echaba para que no entrara la uva, la ceniza. Porque si les pegaba la ceniza o el aire a la uva, eso se quedaba como seca la uva sin jugo y no valía para nada.
Pero eso también.
Hay que cuidarlo mucho.
¿Es claro? Sí, sí. Y también se echaban el trigo y L o.
No, no, es que eso era por parte. Y buena parte.
Y luego como como se recogía el trigo.
Y a segar. ¿Primeramente había que escardar, porque ahora ya hace muchos años que se echan las herbicidas, esos venenos que has dado, verdad? Los cardos, la semilla de hierbas. Mátame. Pero antes no, antes había que ir. Señoras, chicas, jóvenes. Hala, a una finca, a escardar, a escardar y a aflojar. Una cosa es alojar y otra cosa es descargar y alojar. Es el lujo y avena mala que también había. Esa es la avena mala, que ya no nos va a gordos, claro. El que no sabe es como el.
Que no ve nada y a.
Ciegas es todo eso. Claro, si te plantas la mala para arrancarla, la que deja. Así es como hay que tratarlo todo, porque con los años que tengo.
Y luego con el trigo, la avena se llevaba.
El trigo y apenas se estudiaba. Ahora, antes lo trilla. Vamos con trillos. ¿Después, en el año 31, compramos una máquina de Ajuria en Vitoria que se pillaba verdad? Metiéndole la mies y traíamos con los carros la miel con las caballerías, primero con caballerías, porque todavía no había carro. En el año 31 se compró. En el año 31 tenía 21 años y claro, pues los. Cogía a los animales que acarreaba, acarreaba con unas almas que debíamos y sobar y a traer a la era a maquillarla. En la caña se metía uno como una especie de cajón. Ya estaba loca. Abrías la boca. Mira, te recuerdo. Esto me sucedió en el año 34. El seis del 6 de agosto. En el año 34 a las 18:00 de la tarde. Quizás por esto es que me coge la aspiradora. Mis dos manos. Desde aquí y desde aquí. Y me hizo media mano para allá y media para acá. Y después de que me curaron, pues hubo que soltar los 24 26 puntos que me dieron por todos. Usted también está aquí. La bola empalme roto. Pero todos están rotos. Todos rotos, patitos, entonces. Bueno, la cosa es que después de que me curaron, empieza a trabajar la gangrena. ¿Se quedó cada día más feo cuando me lo soltaron, verdad? Miraron otra vez y claro, se pusieron con con raspas adentro todavía de trigo, porque tenía raspas adentro y ya pues miraron bien el médico y porque tenía buena vista. Que no, que no, que no la han sacado todas las raspas. Miren, otra vez el médico mayor. ¿No? Ese es el practicante. El practicante médico. Me veían y me curaban. Sí. Entonces iba por las casas del médico, por las casas donde había mujeres y había que pagar, o si había que pagar, si había que pagar. Todos los meses. Tanto. Pero antes tenía al médico.
Pero a él.
¿O a él? A él sí. Todos los meses tenías una nota.
Cuando alguien se ponía malo, lo que se hacía.
No había resistencias ni cosas de esas. Pero a veces venía, pero venía el médico a verificar.
Practicante.
O el practicante. Sabía que este recetaba. Y el practicante, después de que se marchaba al médico, venía el practicante a donde había recetado inyecciones y te ponía las inyecciones.
¿Y quién era el médico del practicante?
El practicante. Vivía cara a cara a mí. Yo tenía ya el teléfono, la farmacia.
Y podía ser que pudiera ser cualquier médico.
No como cualquiera.
Practicante o.
Practicante. Pues el que estaba, que tenía ya su título y el médico igual.
Y comadrona también había uno.
No, eso no, no, cuando entraban las mujeres, pues venía. Bueno, yo me acuerdo, claro, de otros y otros anteriormente. Tenía yo tres o cuatro años. Cuatro años. Entonces todavía mi madre no.
Pero iba. Iban a Logroño o.
No, Nada.
Nada.
Cuando iba a Logroño a cobrar un cheque. Yo de dos años, ya iba en el año 12 con mi madre, que no me quería quedar ni con mi tía ni con mi abuelo. Siempre con mi madre.
Pero entonces las mujeres parían en casa.
Sí, sí, en casa y.
Pero ellas solas.
No nos ayudaban. Estaba el practicante. Ya te envío. Aquí no venía comadrona en Madrid. De acuerdo. He aquí la copa de la. La hermana de mi mujer.
Y fiestas aquí en el pueblo. Si esta fiesta empieza.
El seis de cinco, era la vigilia agosto del 5 al seis y a la fiesta con orquesta. Será algo formidable. Las 12. El músico tiene que bailar allá en la misma calle. Será el baile en la calle. En la calle, En la carretera.
Que hacían baile y fiesta.
Y un baile. Y si echaban ruedas y le echaban muchos cohetes y bombas. Y nada. Se le daba muy real a la fiesta.
Eso también.
Sí.
¿Y quién organiza todo eso?
El Ayuntamiento.
Pero por la Virgen. El patrono.
Como si el patrono era San Justo y San Pastor. Vaya, los patrones del pueblo. Usted es un pastor.
Y tiene un barco.
No se hundió.
Se hundió.
Y yo la ermita y no la. El caso es que dejó un tío mío que estaba en el Uruguay. La capital del Uruguay es. Y la del Paraguay. ¿Sabes cuáles? Asunción. Yo eso me lo sé de memoria. Todos los capitales y naciones de Europa. Me lo sé todo. A mí me.
Gusta Geografía y.
Geografía. Me mucho. Lo que no hizo más que hasta diez años al colegio. Pero yo te digo el mapa España, todas las regiones con sus correspondientes provincias. Pero antes que represiva. ¿Un cura loco, eh? Te lo digo yo.
Eso sí, Abadía escuela que en el pueblo.
Había todavía.
Era mixta.
O no iba o no iba mejor todo. No había más chicas y para chicos, una sala para las chicas y otra sala para los chicos. Y había maestro y maestra. Y mi padre cuando vino de la Argentina, ya me llevó a mí de cinco años y me llevó al colegio que no nos admitían hasta seis años. No nos admitían. Pero porque no teníamos la edad del mi padre a una peseta todos los meses. Una peseta que estuve pidiendo hasta que cumplí los. ¿Y después ya no?
Y como era profesor de la escuela o.
Profesiones que pase de la primera sección a los mayores, la segunda sección y después los de tercera.
Iban por turnos. Claro, había también un profesor y una profesora. Un profesor para todo. Sí, sí, Adiós. ¿Y cómo era? ¿Y cómo era eso?
Pues por horario.
Como no todos en el mismo. Si entrábamos a las 09:00.
Si.
A las 12 ya salíamos y después a la una y media otra vez al colegio hasta las 04:30.
¿Y estaban desde pequeños los mayores?
Pues sí, sí, sí. Yo iba con algunos que tenían ya 14 años. Iba yo. Ellos son los de primera sección, a los de la segunda sección, ya que ellos tenían 14 años. Los de 12 iba más atrás. Claro, más atrás. Y después los demás ya íbamos más atrás aún de los que teníamos ocho o nueve.
Y de poder haber estudiado.
Pero entonces acababa nadie carrera al colegio o al colegio, o bien en el colegio. Pero ton son. Si aprendías cosas también. Tú sabes los kilómetros que hay. La distancia que hay del sol a la tierra. Pues yo sí lo sé. Yo si me la han enseñado, no sé si es cierto o no, ya digo. ¿Quién ha estado tirando de la cuerda? Eso digo yo también. Pues a mí me enseñaron eso. Hay 148 millones de kilómetros de la tierra al suelo de yoga. La tierra. Pero ahora dice que hay 200 nosecuantos. A otro sitio. Por ahí, la cola del satélite o lo que sea. ¿Dónde está ese otro? En Marte. Luego Júpiter o el que sea. Pero todo es un.
Cuento que.
Tienes. Es por algo. Los astrólogos por algo estudian. Pero exactamente. ¿De qué van a saber?
No voy al campo a.
Estudiar el campo. Si acoges las sarmientos de tu padre. Mi padre los cortaba a podar las viñas y yo detrás sarmiento que caía a la. O sea, terminado de podar y cogido el sarmiento.
Pero antes de que nos cuente el vino de la ermita, ha dicho que.
La ermita había dejado.
Pero había romería, o.
Si se subía, también se subía también en el tiempo. ¿Verdad? ¿Qué crees que era la romería? ¿Pues ya, verdad? Y se iba a misa y todo eso. Porque eso era el día 6 de de agosto. Justo Pastor. Y vamos a Ia verdad que yo me acuerdo de ir a cazar con una señora mayor. Claro, mayor. Yo igual que los radio.
Este problema es. Vamos a ir a.
Utilizar la lámpara. A lo mejor se quedaba pobre de aceite y había que reñirle para que tirara. Y. ¿Y después qué pasó? Que fuimos una vez y de arriba del techo al altar mayor donde se celebraba, donde se ponía el cáliz. Entonces cuando celebraba misa, donde. Me el cura. Y cayó una piedra del techo. Cayó encima de donde estaba. No sé si habéis visto que hay una piedrita blanca debajo del tapete aquel que tienen los curas para colocan el cáliz. Pues ya había caído la piedra y estropeó aquello, y desde entonces ya no se tuvo cuidado. Yo recuerdo cuando tiraron la torre y cuando, porque allá había unos porta lirios que se tomaba al sol y al sol de mediodía, y no a la gente en invierno, en invierno, cuando nevaba. Cosas de esas. A tirar las chapas, a tirar las chapas. ¿Sabes lo que era tirar las estación? Pues con dos perras, dos perras gordas que entonces no saben lo que era la perra gorda y la otra chica. Había el céntimo que era un gramo. El céntimo era un gramo. La 10.ª era dos gramos, que era la 10.ª era 2 céntimos. Después tenías la perrita pequeña que eran cinco gramos, cinco gramos, ósea cinco 5 céntimos y después tenías la otra que eran diez gramos, que no empezó mucho con eso porque como hacíamos los chorizos había que echar 15 gramos de eso y teníamos el peso y con perras a un bardo las perras para nada. Y eso era. Ellos eran los que hacíamos el peso, aparte que teníamos el kilo, el medio kilo, la de 200, la de 100 y la de 50. Pero es verdad, después teníamos eso, no sé cómo se extravió uno de las cosas que con unas tuercas que pesaban igual que de 50 gramos, con una tuerca de aquellas o un tornillo, lo que sería hacíamos el peso de esta pesa tanto y con aquello no se arreglaba nada. A. A la sala eran 115 y el otro hasta esto 32, 30, 32 segundos. Entonces el encantamiento.
En la mitad se puede cambiar.
Y la mitad ya se fue dejando. Se fue dejando. Ya amenazaba. La torre se puso ya en muy malas condiciones y hubo que avisarle. Entonces tuvo que avisarle a un albañil para que tirara la torre. Mira la torre. Parecía que iba a empezar a subir. Arriba la Torre Baixa. Piedra por piedra. ¿Y qué hizo aquel hombre? Me acuerdo sacar del costado de la torre de abajo de cada pilar una piedra o dos o tres. Y claro, enseguida venció. Y a las 05:00, cuando iba un tío mío a la bodega por vino, Oye. ¿Cómo se cayó la torre? Rompió una luz. Era de unas bodegas. Todas. La llamé. Aún me traje la llave de la puerta de la bodega. No sé si la tiene mi hermano. La bodega de mi padre.
Claro. Aquí viene. Muy buenos días. Sí, sí.
Mira, aquí me tienen. ¿Verdad?
Hola.
Mi nombre. ¿Qué hace? Está bien. Voy a por Loroño. Pues aquí me traen este mes de abril. ¿Aquí? Sí, para mayo, San Sebastián. Y así. Estos señores y chicas. ¿Verdad que han venido de Madrid y están consultando cositas? Como no tienen conocimiento de lo que son las cosas de la agricultura.
Sí, hombre.
Ya lo creo. Yo podía escribir un libro desde que nació mi padre. Desde que nació mi padre podía yo relatar, unir y escribir. No porque no pueda, pero relatarlo y.
Y ahora la fiesta de Semana Santa. ¿Como la han pasado?
Bien.
Han ido al.
Rodeo a un he ido yo al rodeo con los santos, pero he ido a llevar santos ni nada. No los han llevado mis nietos o mis hijos también, pero yo ahora no puedo. Yo estaba.
De. Una pregunta. Pero la parroquia.
Estaba yo.
¿De lo del trigo? ¿Hacía el pan aquí?
Sí, sí, sí. Y claro que no me. Se casó con una prima carnal de mi mujer. Si yo fuera de baños de río. No baños, no baños de río. Todavía bajarán. Bajarán. Vertidos al Millán. Lleva darán. Mira, tenía una fábrica de harina y vino aquí. Tenía un tío mío, hermano de mí, de mi suegra. Tenía la fábrica de harina y se casó con una hija, la más joven. Ya era la 5.ª. El 27 seguimos viviendo juntos y más con mi padre, porque yo no tenía tiempo. Él me pegaba. ¿Mi padre, ay, cuánto le pasaría? Me pasaba a mí mi padre. 26 Y él era de la 5.ª al 27 y le daba mucha, pero que yo tenía mucho placer. Yo no podía estar. Iba a la bodega después de que venía del campo a por vino fresco para cenar o a merendar con ellos, con mi padre. Y así.
Pero nos hacían caso y nos hacían caso.
En casas vacías.
No había horno.
Así. Nosotros teníamos horno también, pero no llegamos a hacer nosotros el pan. El que hacía el pan en la panadería era ya una. Señoras mayores iban y hacían el pan. Hay ocho perritas. El kilo de pan. 40.
¿Y qué le iba a decir? No hay ninguna fiesta de de virgen.
¿O sí? Sí, sí, sí hay virgen. Ahí tienes una virgen, la Virgen de agosto, que es el día 15 del 16 San Roque. Tienes también el 8 de septiembre tienes otra. Y el 8 de diciembre, aquí de la Purísima Concepción. No sé si habéis oído la Purísima Concepción, porque es una fiesta en un pueblo que es arrabal, teniendo a Logroño un empalme que hay entre su entrada y algún sitio.
Usted fue 5.º, claro. Usted fue 5.º.
Yo fui, pero fui. Sobrantes de plantilla, excedentes de cupo. Después, cuando la guerra y después cuando la guerra. Movilizaron la 5.ª nuestra, movilizaron la 5.ª nuestra. El día 30 de abril del año 37. Utilizaron la 5.ª. La 5.ª del 31 de mayo.
Pero antes creo que sería fiesta.
O día de los quintos, pero los quintos nos quedamos quintos, ya no quedamos más, pero uno tengo como se llama en Mendoza.
En Argentina y que sea así.
Antes no pedían, ahora después pedían. Nosotros no pedíamos nada, pero pedimos la 5.ª, nuestra nota. ¿No querían que nosotros, verdad? ¿De casa se ponía lo que sería verdad que a? Para comer y cenar y esas cosas. ¿Verdad?
Era una.
Fiesta. Y se traía música también. Sí, sí, también se música.
Pero que a hecho de pedir que iban.
¿A pedir, verdad? Se pedía por las calles y el uno tenía un huevo duro, el otro los quintos, los pinchos. Íbamos por las puertas, por las casas, pidiendo a los quintos, a los quintos.
¿Y luego que se hacía?
Y después nosotros hacíamos la merienda con lo que te daban y si no había suficiente y lo comprabas el pescado en la pescadería o cuando venía comprabas una merluza o lo que sería y andando y un cabrito matábamos un cabrito entero para nosotros, un cabrito que pesaba 7U8 kilos.
Y también estaban las mujeres.
No, no, no, las pintas no venía, pero estando yo, estando yo no, no venían las cintas. Ahora ya hace muchos años que se iban también a que he tenido 11 nietos y 11 nietos, y va a haber nueve bisnietos.
O nueve bisnietos. Eso va a dar la para.
La fiesta allá arriba.
Sí, sí.
Que está claro que no tienen uno. Lo que pasó por ahí con su padre. ¿Que ha dicho mi hijo? Y esa es la que va a dar a luz a junio. Mi madre iba a salir igual que mi santo aquel día de junio a los 87. Ya veréis en que os pongáis en 87, pero os vais a.
Pasar un rato bien. ¿Y qué le iba a decir? Usted se casó, Claro.
Yo me casé pronto.
Y fue como la boda antigua.
¿Sabes? ¿Porque me casé pronto? La tienda. Como era la más joven, la mía. Pues, la tienda de ella. Porque partieron todas las cosas, y la escuela de ella la propiedad que le cayó a ella. Las tiendas, pues claro, las llevaban, pues algún hermano o algún cuñado. ¿Y claro, pues dijimos pues parece que no le quedo mal a mi suegra, verdad? Y fue. Se llamaba. La mujer tenía ya 21 años, yo nueve y yo los 23. 23 -23 días porque los hacía el el día de junio hacía los 23. El 17 de mayo nos casamos. Fuimos a Madrid. Entonces era con carbonilla en los autos con carbón.
Y una de las normal. Abra la ventana. ¿Qué le iba a decir?
La gente se casaba antes en el puesto que se casan en el pueblo, la gente se.
Casaba en el pueblo.
Y como era la celebración y.
No había, pues había muchos conejos, muchos pollos, de todo tenían en casa cabritos, corderos, de todo. ¿Porque tenías ganadería, verdad? ¿Pues si matabas un cordero o dos, o lo que sería comprabas pesca, verdad? La pescadería los quería vender y conejos, abundante de todo. Y después también les unas cosas de café. Como tenía el café mi cuñado, el hermano de mi mujer. Pues allá fue el banquete. Sí, y después de ahí ya desayunamos y nos bajamos hasta Casetas, a ver dónde, escaseando antes de llegar a Zaragoza. Y allá cogimos el tren que venía a las siete 40. Salía de Barcelona y venía con retraso. Entonces, ya cansado de aguardar, tan de aguardar. Y después si pasábamos por Calatayud, claro, por feria, hasta llegar a la estación del mediodía. Y vamos, cuando ya nos estaba aguardando mi cuñado.
Ponte el traje del novio de la novia.
Está bien.
¿Pero como se hacía?
Bien, bien. No te lo compraban. Ya te lo hacía el sastre.
Y como era.
¿De la niña? Trajes de la niña.
Pero las mujeres se casaban de negro antiguamente. No, no, no!
Un vestido no de blanco como se cargan ahora. Ya, bueno, todo en viñetas solamente para la bisnieta que se casó con el que se hizo la comunión. 120.000 pesetas El traje es porque hay tela para cortar. 120.000 pesetas. Y lo de la pues esta no será menos porque están todos en. Más bueno abuelo. Y la otra para nosotros ya el hijo mayor del hijo mayor de mi amiga. Ya tiene 34 30 y. Así que lo que yo. Bueno, pues.
Mientras las mujeres.
Aún guardaban, salió el ramo que llevaba en cosas ya dadas por las insignias o por las cómodas casas grandes. Ya había, pues, muchas cómodas, no solamente una cómoda, pues me daban 40 pesetas. ¿Una cómoda verdad que es pierde nogal? Lo digo porque quiero hacer las maletas perras y se las doy a los. Y yo les doy 4.200.000 pesetas. Que quiero ir.
Y comprarme también los anillos.
Sí, sí, sí, sí.
Y te quería preguntar aquella cura. Claro que por.
Aquella vez no estabas curado.
Estuve en cursillos.
No sé qué y tuvo que bajar de un pueblo inmediato y allá hubo obispo, algún obispo, don Saturnino Rubio Montiel, y este otro era también don Saturnino. Como Hernández Moreno, el que me causó a mí, que bajó de noche, que teníamos nosotros que marchar en el coche a Logroño para coger el tren y bajar a la caseta en el Casetas, coger el que venía de las siete 40 de Barcelona, coger aquel y ya fue a Madrid y a las diez en punto ya estamos en la estación. Venían con retraso, pero no sé cómo se las arregló para sacar.
A.
Saco. A las diez en punto había que estar en Madrid y efectivamente, en la estación del mediodía.
Y antiguamente el cura era una persona importante en el pueblo.
Sí, hombre, sí, sí, sí, era bien visto. El cura, el boticario, el. Había veterinario. El maestro.
Andrés. Y átale también a había.
También a Villalta. Yo estuve. Del 60 al 67 estuve defendiendo al Caudillo en el. El 60 60 y.
Antiguamente como herejía.
Tendremos nuestro secretario.
Si o si.
En el entierro estuve yo. Murió más joven que yo. Murió en Logroño hace dos años.
Pero antiguamente, como se por votación o.
Como.
Los votos por votación, Sí.
Y.
Según lo que eran dos partidos. Lo que había entonces se titulaba derecha e izquierda. Claro, un tío mío que era hermano de mi suegra, que era muy político, que era fabricante de harina y. Y por fin cuando. La República. Cuando. Cuando cambió el régimen. Me acuerdo que lo llevaron. Eso y lo llamaron. También le pegaron. Con canas. Ya, mi tío. Ya. Con otro amigo mío.
Que se llamaba. Zapatero hizo los zapatos de.
Gracias. Se me caen las canicas que compré en esa base en Logroño y este otro me hizo otros zapatos. Tenía una hija en Suiza y me decía. Y ahora voy a ir a Suiza a ver a la hijita. Allá. No es como aquí. Y hay mucha más. Así se cagan los perros por ahí, por la acera y nada. Eso sí que encuentro yo mal. Eso no sería consentir. No decimos que mantenga limpia la ciudad. ¿Entonces como dejan esos perros ahí que se cagan por todo? Coja usted esas porquerías que lleva perro. Y metan a usted en una bolsa con una paletita y hechale. Eche al contenedor o donde sea. Ya no me. ¿Ya no pasa eso en Holanda? En Suiza. Mirando por donde pisas. Eso no es así. Yo he visto alguno que coge la paletita.
Y se mantiene igual.
Muy pocos a quienes la labor.
Y qué le va a decir la tía que recibió un.
Porque aquí murieron varios y murieron en una noche. 14. En nuestro pueblo no estaba de alcalde un cuñado. Y querían venir de aquí con Me echaron a un lado de vencejos ardiendo a la fuerza.
Eso no lo puedes saber.
¿Esto que somos, verdad? De que si importamos nosotros. Si nosotros éramos de los de las derechas, pero de un amor salvador y carreras que le habréis oído nombrar. Don Salvador de Carreras estaba ministro de la Gobernación en aquella época, y por aquel se hizo una fuente y por eso se votó a aquel señor. Claro. Y mira lo que pasó, que los que eran de los que eran de las izquierdas, pero después fueron de las derechas, sin tener a toda la gente baja, la pobre quería a quitarme a mí la escopeta porque ellos no tenían para comprar, a quitarme la escopeta y a echarme. Y ese es mi padre alcalde, también mi padre alcalde, pero yo por otro puchito y. Claro que hay cosas.
¿Para qué le voy a decir? Usted no está de acuerdo. Se nota mucha diferencia de la educación que recibe usted y la de sus hijos, sus nietos.
Pues es muy distinto, ya muy distinto la enseñanza de una forma a como se hacía entonces. Muy distinto ahora, que es. Lo que hace falta es poner siempre mucho interés en todas las cosas. Eso es lo que hace falta. El estudiante tiene que querer sacrificarse con los codos y venga, voy a dominar esto porque porque tengo interés en Salta. ¿Yo he tenido mucho interés en el estudio, en lo que he estudiado, verdad? Y me ha gustado siempre estar con personas que sepan más. Creo que podía saber que un tanto. Eran 500 míos, si eso no sabían nada. Pero yo me he juntado siempre con abogados, con médicos, con farmacéuticos.
Como verán.
El rock está con esa gente. Ingenieros. Ingenieros. El uno en el uno, Abogados en Madrid. Hace pocos días estuve con él de las vacaciones y el otro está ingeniero, ingeniero del Iberduero en Bilbao. Si me quieren a mí, es que yo estaba ya con sus padres y bajando de Valladolid a Burgos, derrapó el coche y se mataron los dos. ¿Gloria y Alberto lo mataron?
Sí, sí.
Y ahora estoy mucho con los hijos. Encantado.
Que vaya. Cuántos años.
¿Tiene usted? ¿Yo? Yo tengo cuatro.
500 audífono.
Estas cuatro nietos tengo 11 y bisnietos nueve nueve bisnietos.
Es una familia.
Para esta.
Idea. Sus nietos ya.
Me ven, me acaban de abuelo. Yo toma 20 duritos. Da calor a los mayores. Es mil pesetas cada uno.
Y así el que vive allí también. O también he dicho que estaba en Logroño.
El mayor está en la playa y se está con una empresa alemana de excavadoras.
Para la foto.
Y de todo le pega.
No te preocupes. Igual es.
Ahora no sé lo que tiene, pero este casi ha llegado a tener los mil vecinos. ¿Faltó, faltó alguno? Poco. ¿Pero claro, esto era acaso por el número de cientos de cientos? Y no, mi padre de madre y padre estuvo. Pero nací en el 84 y en el 95 ya estaba en Madrid en una tienda de ultramarinos importante. Era de un hermano de su padre. Estaba soltero en la calle Mayor en el 82, de frente a Capitanía, el cuartel de la Montaña, a mano derecha, bajando a Caballerizas. Y al palacio. Eso es lo que hacía yo todo. Bien. Travesía las piezas número cuatro. Y Restaurante Valentín. En la taberna, entre Montera y Plaza del Carmen, estaba aquel bar. Si habéis oído Montera y Plaza del Carmen. Sí, sí, claro. ¿Cómo no lo vais a oír? Había un restaurante, Restaurante Valentín, la taberna Antonio y entre Montera y Plaza del Carmen estaba. Ok, el bar. ¿Pero que es todo esto que te digo? Yo era cuando me casé yo que iba con un amigo, con un amigo que se casó con una prima carnal mía. No tenían familia. Sí, claro. Bueno, no tenía los 23 años, pero andaba yo encantada y no sabía dónde.
Daban más vino y mejor. Ha vuelto.
¿Usted?
Sí, sí, voy.
Volví otra vez. 40 años.
Ya. Y hablando de hacía.
Hacía que no había ido. 40 años hacía que no había vuelto. Y fui con un. Con un sobrino. Con un sobrino a Pinto a ver unas máquinas, que allá hay unas. Hay unos talleres importantes y uno que. Que más que nos trajo a mí, mi sobrino. Fin. Aquí estás. Estás. Estás muy bueno aquí. Va pegando ya bastante sol.
Hoy hace calor. ¿Eh?
Ahora ya cuando el aire se va. Ya estoy yo. Que el tiempo es bueno.
Esto es malo. Esto. Buenos días. Malo. Aquí tiene que.
Llover.
Ese es el bueno. ¿Llover? ¿Para que se cree de verdad? Esas fincas que empiezan por ahí de cereal que no pueden levantar porque no hay agua. Por eso lo que hace falta es llover. Eso es lo importante aquí.
Y si quieren. Si quieres nos puede contar un poco como se hacía el vino antiguamente. Usted lo sabe muy bien.
Mira el vino lo primeramente se plantaba la cepa porque había americano, que se llamaba la americana.
Yo soy.
El alcalde. ¿El alcalde? Yo tengo mucha.
Relación con el.
Alcalde. Y yo tenía muchas amistades con su padre porque éramos de un tiempo para abajo. El padre y la madre estuvo criada en el frente, donde donde vivía yo para una señora que se había casado con un gallego. Cuando se casó con uno que era gallego, boticario o farmacéutico.
Sí.
Y de aquí vino la señora esa al redil. Incluso se casó con. ¿Algún te ha presionado algo? Pues yo. Yo estaba verdad cuando hemos charlado nosotros. Pues aquel señor, el gallego, que era el padre, pues. Sacó cuatro carreras aquel maestro. Él. Y sacó cuatro carreras. Tres médicos, que era Don. Don. Y la otra no sé cómo. Bueno, en Barcelona estaban dos. Como era. ¿Y lo del vino, verdad? Lo que hablamos del vino primeramente. Pues se ponía la taquilla. Las taquillas quiere decir Sarmiento de Bravo. De esto que decimos de americano. Por eso se cortaban los tacos. Los tallos que tiraba a la cepa madre se cortaban en tajos. Así. ¿Cuánto? Más de 70. Una cosa. Sí. ¿Y eso? Se metían en la tierra. Sí, sí, Había una zanja buena y allá se iban poniendo todos los palos juntos, como los dedos de la mano de todos expuestos ahí. Y al año siguiente salía el barbado.
El barbado y ese barbado.
Si lo querías poner de barbado, pues lo ponías en la. En la finca donde ibas a plantar. Pero después había que insertarlo al video que querría si querías a Blanco o a Marcelo, a Tempranillo o a o a lo que te parecería mejor vino para hacer. Y. Había veces que los insertaban y los ponían en la finca. En el. En el hortaliza. Y allá se criaba el injerto porque se insertaba el barbado injerto mal barbado y después se criaba en él, en la finca y en la hortaliza. Y después aquello se arrancaban al año siguiente. Al año siguiente. Esos. Esos injertos de de la hortaliza y a plantarlo a la finca donde se iba a plantar. Aquellos que haba que se llamaba a tirabas unas líneas con un cordel para que no habría error. ¿Verdad que se ha torcido para acá, para allá? Aquello tenía que ir bien recto y a mí me tocó mucho con él, con mi padre y. Después ya a plantar ya lo habíamos quedado. Ya estaba todo delineado. ¿A dónde iba a ir cada planta? A su sitio y con un error ni una barra de hierro con puntos. Hacía el agujero para meter la planta allá y después se tapa. Acuña va bien con un palo de punta hasta el agujero. Bien. Y después iba otro u otros dos tapando por detrás las cabezas de los injertos, porque no se podían quedar fuera, porque se asolaban y se echaban a perder, porque tenían que estar tapados y después de haber tapado, pues día había que ponerle, cuando se iban a labrar, se iban a labrar, había que tener unas marquitas, unas pajas de centeno o unas cañitas o algo en cada montón, o unos y otro para que su tía por no poner tantas pajas.
Y.
¿Cuándo se va a poder captar, verdad? Pues ver, ver verdad, alinear todo eso y ahora sí que es una orientación. Señor. Y ya después pues ya empezaba a venir. Ya al año siguiente ya te traía alguna uñita. Muy poquito. Lo recordabas. ¿Sabes el vuelo que salía? La barrita que salía la. No recordaba la patraña ya y echaba dos uvita. Según la fortaleza que tendría la latita injerto. Y había que también echarle un poquito de. El sol mata y un poquito de azufre para que no le entrará en el aire.
Ni el vídeo ni el video.
El vídeo es un cielo y de un nosotros dos enfermedades que un día después ya se va desarrollando la.
Plantita hasta que tenga que ser planta, hasta que.
Hasta que ya se va haciendo se quita por mal. Y te traigo una formalidad. Ya cuesta vendimiar con una tijerita o un corchete y conduce esto y hala, cada uno en una fila a vendimiar hasta el remolque o o el carro, o el campo o la compuerta, lo que sea. Antes como comporta de aquí de hora y media de camino, con dos graditos a subir, cuatro gotitas de más de hora y media de camino que no nos tocaba, que venía yo aquí o mi consuegro. Entonces no sabía si iba a ser tu consuegro, no iba a ser. Tenía 12 o 13 años.
Claro, cuando no lo hacían aquí.
Ni de noche.
El vino lo hacían aquí.
Sí que había los pajares. Esa misma bodega era la edad y la verdad que se echaban las uvas. Y de ahí a los depósitos cubas de madera que había entre barricas de madera, que se tenía el vino en eso. Pero después ya le dieron de. Desde mis depósitos de cemento. Yo los tengo ahí, en la bodega que le cayó en la bodega, al que más tiempo.
Se echaba al agua y se pisaba.
Bien pisada. ¿Ya vamos al lago, con los pies descalzos, descalzos y viniendo a pisar allá, remangados, verdad? No mancharse el pantalón. Después de que lo pillabas bien. Si ya no se echan más uvas. Pues ya se dejaba el algo que haría la fermentación. Y si sacabas clarete según la cantidad de caldo que habría. Había veces que teníamos 1200. Pero como era un lago tan grande que son 2500, lo que. Nunca la he llenado. Pues. No convenía. Sacábamos alguna fuga de de 220 o 230. Y después ya pues a pisar el agua otra vez. Por las noches habría que criticar que hay un tufo que se llama el ácido carbónico, que si te descuidas un poco te matan.
Nos lo ha dicho donde su hija, que lleva mucha gente.
Dedicada a eso. Todos los años han muerto gente de eso, del tufo, es decir, el ácido carbónico que no puede respirar. Metes una vela donde está el ácido carbónico, como si le hubieran soplado con la apaga o el candil, que es lo que no lo apaga. Es la una linterna negra. No se podía ir a ver. Claro que había que ir a mirar a ver si había tubo o no en el candil. Yo bajaba las escaleras. En esta no se puede bajar, ya lo apago, pero hasta que no se ventilaba bien de aire la corriente de aire y soltabas a la ventana de arriba y la ventana de abajo. Y marchaba el tufo de. De pagar. Y nosotros teníamos una probabilidad buena porque teníamos dos ventanas, una a la que llegábamos las uvas y otra la que entrábamos a lo porque estaba muy alto.
Pero el lago era un lago.
Era una cosa de cemento, una pila grande de cemento, un depósito grande de cemento de cuatro metros de largo por tres, 20 de ancho y por otro ser de alto. Fíjate si había allí material.
A fin. Y después de que se pasara el agua para.
Después ya se sacaba el lago, sacábamos el agua que debíamos.
Y.
Le dábamos canilla. Yo ya tenía todo instalado en la tubería del borde del caño de la canilla en donde se iba a ver el lago, pues había una tubería. Que te voy a decir de 15 metros, porque estaban las cubas en el fondo de la bodega y había 15 metros. Esto es lo más. 21 metros, 21 metros, seis de bajada de escalera, seis metros de bajada de escalera y 15 de largo el caño. Después de que has bajado a lo que es el caño, 15 metros. Y mientras estaba yo. Iba almorzando, pues iba saliendo el vino de la. Trayendo el vino de lagar. Y algunas veces había que bajar a quitar, cambiar. Cerraba la canilla y cambiaba a otra depósito para que no caería todo del mismo tipo de vino. Porque hay que tener cuidado de cómo se reparte, porque todo lo que es de tapón de lago, eso no! No es bueno todo lo que vaya después. Es mejor el de lágrima que decíamos. Y después había que. Hacer pies adentro en el lago, echar a un lado a otro que venga a pisar. Y se hacía un pie que decíamos y después escurría aquello. Y al otro día había que hacer otro, cambiarlas laminadas, laminadas a la viga, cambiarlas al otro costado y venga, empezar a picar otra vez. Y eso se hacía dos o tres veces. Ya, después, ya. A sacar la visa y a la prensa. No estaba en la brisa. Bueno, esto es una garrucha. Y esperas a la prensa de. Hora de.
La brisa es lo que queda.
La brisa es todo lo que queda después del vino que ha marchado. ¿El vino? Pues eso Hacemos unos pies en la misma porque todavía tiene mucho vino. Lo hacíamos en el mismo lago y ya marchaba ya a las uvas, ya también. Y lo. Después ya lo que se traía de la prensa, pues iba echando. Annie me está llamando. Repone 1/5. Está muy fastidiado. Todos estamos fastidiadas. Eso se está poniendo. ¿Las manos, como le llaman a eso? Ahora tienes que ir. El día 11 tiene que ir a Vitoria. Y yo el día 22 también tengo que ir a un electro que me hicieron en el día 22 a las 11:30.
A ver que resulta.
Bueno, bueno, pues si, eso de la de. ¿De la uva de las plantas no es eso verdad? En que era la cepa mayor cada vez.
Hola. Buenos días, Norte. Aquí mucho calor tenemos. Sí, perro, Estoy así, así asá. Ya no vemos nada malo. Ya tu hiciste. No bebes nada tampoco. A lo que he venido yo.
Para lo que he bebido. Yo he vivido cuatro litros diarios.
Bueno, es de mi bodega.
Que lo saque. Lo hacía yo.
El vino bueno.
Es todas las nietas y dice Gracias. Este es el mío. Voy a ver si las pongo al corriente, porque. A las cuatro 30. Pero es. A las cuatro 30. Igual subo por ahí.
No está frío. Porque lo está. Está en las nubes.
Mira, ahora voy a echar un trago. Ahora. Sí, de. A los negros les gusta llamar un poquito por acá. Bueno. ¿Limonada?
Está fresca.
Está bien. Está bien.
Sí. A también.
Vale. Esto es una composición. Tres limones, un litro de agua hervida, tres limones, una cucharadita de sal, otra cucharadita de bicarbonato y dos cucharadas grandes de sopa y azúcar. Y todo bien diluido. Dejar que se asiente. ¿Verdad? Está caliente cuando lo prepara. Y a beber agüita como si fuera un sueño.
Eso es lo que se me está dando. Y eso es que.
Me va a calentar la nariz si voy a tener calentar.
Para el otro lado.
Y luego entonces el vino es en botella o como si.
Si. Ahora le lo embotella.
Bueno, y antes embotellado también.
¿No? Mantenerlo embotellado por ahora. En botella. Embotelladoras en algunos sitios. En otros sitios no.
¿Pero donde se conserva antes el vino?
En las cubas. ¿Y venían, verdad? ¿De la parte de Burgos, que no había vino por allá y de otros pueblos por ahí, verdad? Y venían con los carros y los bocoyes y pellejos con pellejos que venían los de Burgos con pellejos. Hace la Colombia bien Botero aquí, que era burgalés también. Me acuerdo. Y aquel hacía la cola, hombre los inflaba. ¿Verdad? Para después pasar. ¿Y con pieles? Con pieles es los pelos. Y algunas veces también los llevaban abajo en la bodega. Pero es que había pellejos que pesaban seis cántaras. Seis cántaras que hacen a 16 a 16 la cántara. Fíjate. 16 kilos. La cántaras. Seis cántaras. Bueno, 16 por tres, 48. 96. 16 por seis 96. No!
Sí.
Te voy a poner un poquito más allá.
De esta película.
Pues ponte de espalda porque no te vas a regalar.
Acá estamos. Tengo el sol.
De.
Hay que cambiar de posición.
Si no se está o no se está cómodo.
Uy, me juego el día a levantarme.
A ponerse de pie un poquito más, así descansar.
Ahora voy a cambiar yo también de posición.
Claro que me gusta. También del otro lado, claro.
Colocamos el banco.
De.
Pie que ya estoy grande se va a quedar desierto si estamos bien así.
Me cagüen diez que ya no pega el sol, la nariz que lava con hierro.
Sí, sí, sí. Bueno, yo.
Ya la.
Tengo.
Si cambiamos un poquito por dónde.
¿Nos trae que la voy a dejar?
Porque si no se lo voy a dejar aquí.
Hay. Mala cosa es llegar a mayores bajas.
Me cagüen diez conduciendo yo.
Que yo con 60 años aún ando 60 kilómetros andando a pie.
Que estar con 60.
Venir a Logroño a pie con 60 años a una feria. Y venir en el mismo día. Ir a la feria imperial como estaba, no poder vender o lo que tenía. Se queda en la feria de ganado. ¿Te burlas? De mulas, caballos a las calles y vamos a Logroño. Al ferial servirían mulas.
Caballos, burros.
Mulos y todo.
Hay. Y el estanque del Retiro. Qué bonito recuerdo.
De estar allá con una partícula como una. Ya vamos para allá. Ya habéis estado muchas veces. Sí, claro.
¿Y qué más conoces en Madrid?
La Rosaleda.
Lado Retiro del Retiro.
Me acuerdo de la canción que cantaban. Iban de excursión, no de excursión de romería, pues todos los jóvenes chicos como yo o más jóvenes que pasaban, pasaban el río Manzanares estaba seco, ya no bajaba.
Ya no bajaba. Entonces cuando te digo un golpe seco.
Cuando lo pasaban y bajaban cantando. Carrasca!
Carrasca!
Qué bonita serenata. Y todo. Pero una banda de 50. Mejor gente joven.
Ya están acompañados de viejos. Claro. Ellos han vuelto al mundo también.
Qué casualidad que haya algún cántico aquí, algún pueblo o lo típico que se llama un cante típico aquí en el pueblo.
Tendrán flow. Coplas. Típico.
Sí, hombre, claro. Había una que le decíamos Chupa charcos, un penco que lleva una pareja de chupa charcos. Era tuerta y muy calva.
De pelos y sus peines eran las uñas para matar los arrieros. Y tampoco tenía dientes.
El perro tenía el cuello torcido, la frente como un toro. Y en fin, eran para todos que podía presentarse en la exposición de Montejurra para que a los dos premios. Y el domingo se casaron por ser vistos por más gente y en dos cursos avanzados marcharon muy diligentes y esta boda era de rumbo por el acompañamiento. Los padrinos eran los testigos de aquí.
Bueno, era muy larga la cosa.
¿Y te acuerdas de las cosas?
¿Entonces qué iba a preguntar? La manteca y el tocino del cerro.
¿Y todos los tontos se aprovechaban Esa manteca, verdad? ¿Para meter los chorizos? ¿El manteca? Porque como se creían un poco paisanos a la olla por todo eso aceite que se creía, pues también se echaba a los chorizos que tenía el color ya de cómo se habían frito algo, tenía un poco de color el aceite y la manteca, por eso salía un poco roja la manteca cuando se echaban los chorizos, el manteca y cuando sacábamos para comerlos, porque yo, cuántas veces yo llevaba un puchero de migas. ¿Íbamos a segar, verdad? O iba yo soy más de un puchero de migas que me ponía ella y un chorizo metido así de largo, recién metido, el saco de la manteca, las migas calentitas. Lo metías allá al día siguiente a la mañana había que uno y dos huevos pasados por agua. Ese era mi almuerzo. Un puchero, migas de litro e y y dos huevos y el chorizo para almorzar ya me lo comía yo. Voy a ir a comer ya para almorzar.
Y el tocino para.
Utilizar el tocino. Aquello también se regalaba. Se ponía en unos cajones con sal. Tocino. Y después se sacaba el tarros, había tajos, sacabas un tajo, ibas cortando de aquel cuerpo a echar al puchero pal garbanzo. Caparrós para las judías.
Y le pregunté qué tipo de vinos hay ahí. Cada lágrima o no sé.
Qué.
Tipo.
De vinos salía de tres tipos de. Italia tres grados. Pero no querías que saldría tres tipos.
De lado que. Más grado que el otro.
¿Por qué? Porque se hunde. Si se había de remanga es mejor de Remanga. Mejor que el de tapón de lago que. Era mar más liviano y por eso se hacía toda la mezcla para que no saldría el 1,14 grados, el otro 12, el otro 13 y sacábamos un tipo de vino bueno de dos clases y salía. Después, claro, venían los compradores probaban la barra de la cuba. Lo agitaba si surgían unas chispas de la cuba. Yo he visto beber a una burgalesa en disputa con una burgalesa, una señora. La señora. Que se casó un hijo con una sobrina. Estaba mal Madrid en Madrid.
Yo no tuve. La tuve.
El gusto de la señora. Y se llamaba. Pero duro. Y aquella mujer tuvo el gusto de subirse a la escalera donde las cubas mías y de la del medio de la curva del medio, una de 230 abuses debió hallar en la escalera subida.
Y tengo el gusto de beber una copa. Pero él bebe lo que quiera.
¿Y cuánto tiempo duraba el vino?
Pues el vino. Había veces que lo teníamos un año y había veces que había que trasladarlo también y al hueco para pasarlo a otra vasija. Pues lo pasábamos. Si habías vendido alguna Cuba, pero después exageraba. Yo tenía una de 400 la 230 contra 200.
25.
Y claro, la capacidad es de 225 y la de 230, porque queda muy mucho residuo de las veces que había nacido. Y llenabas la mesa y aún quedaba algo de. Mírame. Soy la chica.
Arriba. ¿Que es eso de allá arriba?
No sé si aquello es un repetidor.
Al final nos ha dicho cuánto sabe.
¿Cuántos habitantes son los habitantes que habrá? No sé, los habitantes que habrá que antes. Antes había muchos. Y ya te digo, ha habido momentos.
Estas son las de Logroño. Hoy.
El año pasado la comunidad va a ser el jueves diez años. Estaba baile.
El 10 de abril.
Era una baile. Esta clase de baile.
Está muy guapa.
Muy arreglada.
Tiene un estilo. La tía hace lo de Chiquito de la Calzada.
Que lastima jajajajaja más bonita jajajaja. Sí.
¿Sí, esa es la pequeñita que llevara las gafas, no? Esa es la que han operado en Madrid. Que os he dicho es la de Logroño. Si estás esa misma no la ves.
Ah, no, no la quiero. La comunión es.
A esta, tiene seis años, me parece que es de comunión. Por eso es que la preparó su madre ayer. Las que fotografiamos las del rural, pues igual, pero ayer fuimos al de las fotografías a Logroño. Así será. Son muy guapas las del relanzamiento. Si es que tengo de cuando eran chiquititas.
Estas son del año pasado.
Me temo que el hijo mayor está un.
Poquito más abierto que se casó antes. La muchacha debe.
De tener un año.
No es muy bueno. Yo le que que quería.
Teta y dijo si yo tengo 36 ya voy a salir.
De casa. La tuve a los 11 meses. O sea que.
37.
Bateria 38. El año pasado.
Ayer me quedó.
Ayer.
Antes de ayer ya.
Estaba.
Rustica.
Con la acústica y hacíamos el jabón.
Hacía jabón.
Si no es que está ahí en la tubería, pero no me suele ir muy bien.
Cuando se atasca.
Con cáustica y muy bien.
Claro.
Entonces subí a la fregadera de arriba porque esto es como un salón, pero cocina. Pero la cocina ni la hemos estrenado, está claro.
Pero me parece que no iba muy bien.
Ahora mismo le echo un chorro como de establecer vez inoxidable. Las chicas y de hecho, un poquito más abajo.
Y caliente una jarra de agua para. Estaba.
Subí arriba, puse los dos un poco de lo que es cáustica en escama. Sí, sí. Subí con mi jarra de agua caliente al tipo de charla.
Con.
Agua caliente a la.
Cocina en la que no te falta la botella.
Y medio en toda la mañana.
Recordándola. Un sobrino mío, Al. Se me quedó el ojo.
Entonces bajé a la médica al poco rato, porque de momento me eché agua fría y me puse.
La vida. Creo que es bueno por aquí. Ahora voy a poner 1/4 de baño y me voy a marear.
Estaba sentado aquí con dos señores. Le dije si se va a hacer en la cochera. Cogí el coche del médico. Yo le dije si es que se va a hacer la cochera. Como no sabía lo que me iba a costar. Con que me curó, me dio una pomada de Ya verás que no se te levantará. Ya dije que esto es muy bueno, pero encontré con eso y me pongo un guante. Pero sí que no se hace nada con guantes.
Yo cojo el champiñón y el gato con guantes caza mal.
No acostumbro a ir con guantes.
De champiñón, pues el champiñón suelen coger.
Por aquí y luego dormimos en Calahorra. Ahora mismo si.
Que yo creo que son más bonitas las de la.
Cuáles son las nuevas brechas de la información, que son verdaderas.
Pero las que son nuestras, que son del hijo mayor que se las dio a los tres, entonces su hermano les ha dado su parte de dinero, se las pasaron ellos mismos y les ha dado su parte a sus hermanos. Su hermano hizo nuevo. Yo no sé si porque eran las nuestras. A mí siempre me gustan más las claro.
Pues la de cartas está muy bien.
Me río de que hicieron una.
¿Quieres bajar a verla? Tenemos el coche ahí. Sí, sí, sí, sí.
Es azul.
No tengo azul, pero creo que tenía un precio. No pudimos. 13 ayer. Yo tuve un error. Bueno, hemos tenido éxito. Ocho o nueve coches y. Pero bueno, el último precio es que lo hemos tenido 13 años y va de maravilla. Bueno, tenemos un potro.
Lo tenemos.
Lo digo yo. Lo teníamos. ¿Ves? Y no era tan sucio. Pero ahora no lo hemos cogido. Azul marino. Ahora hace año y pico que lo tenemos.
Un día de esos.
Azul marino. Hey.
¿Qué pasa? Si es así. ¿Quieres que bajemos? ¿No? Bueno, ya sé algo, pero. O si tiene algo que hacer.
Ya, ya, ya, ya. Podéis marchar.
A Calahorra. Claro. Ya de paso. Claro, claro.
Si tengo que hacerlo. No sé si vamos. Digo que no bajes ni bajo.
Yo con ellos.
¿Eh? ¿Qué hora es? Pues es que.
Es muy tarde. Lo sé. No se preocupe. Da igual. No sé, pero.
Me da igual.
Yo si voy. Te van a hacer.
20.
Minutos y 20.
Muy tarde. Claro. No, ya ha cerrado. Bueno, bueno.
Estamos aquí también. Lo que se llama.
Las.
Lunas del.
A calentar.
El moscatel.
Sacar la entrada a la sombra.
Gracias.
Está bien. Muchas gracias.
Pues si es que eso esta tarde. Pero claro, si os vais a Calahorra.
Con nosotros es que nos reunimos en pocos días. A lo mejor el año que viene abrimos un poco más.
¿No? Pero otra cosa. Esta zona de los champiñones no sabía degustar. Si me hubiera dado cuenta os hubiera bajado. Cuando vamos con la nuera.
Con el crío este.
Que han ido a comer.
Eso come luego.
Mendrugo. ¿Crees que es queso rallado?
Sí.
Yo creo que sí. Si vamos a comer solo. Ayer no tuve que ir al campo a llevarle la comida.
No venía ya. ¿Y hoy? Hoy seguramente, seguramente terminará.
Bueno, pues vamos a ver. Qué amable.
Se nos dice su.
Nombre, por favor, porque no me gustaría.
Tenerlos, porque estos están más claros que los Padres Santos. Si, los nombres.
¿A qué pocos oís de eso?
Sí, la verdad es que.
Odio cuando viene notificación de de verdad que ponen una hilera de nombres. Aún no veo nunca ningún. Antonio José Tal cual. De todo, pero ninguno. No, no, lo más claro es que los padres. Antonio. Rey de la casa. De la duquesa de.
Bueno, bueno, bien, bien. ¿Cómo se llama?
Cómo se.
¿Llama? Claro. ¿Y la madre? La hemos tenido nueve años con la cabeza perdida. Mi mujer. Nueve años.
Creo que las ha metido aquí. No está.
En su.
Sitio. No, si.
No se van a caer por ahí.
Bueno, ya si nos dices su.
Edad y la de su hija. Si no es mucha molestia lo.
Que me molesta. Pues aún lo hacen todos con 57 años.
¿No? Todavía tenéis que hacer pares.
¿Qué hace? No, no soy yo.
Vosotros hacéis todos pares. Este año tienes que hacer todos.
Para el día 29 de agosto. Me casé aquí hace 20 años.
Y hacía dos años.
¿Estás en el 30? Nací en el 39 y me casé en el 59. Después me fui en el 60 en San Sebastián. En el 60. El 29 de septiembre me fui a Rentería y allí estuvimos casi 12 años. Después me volví en el 72.
Yo siento que no hay nada mejor que amar a la patria. Me dijo mi padre.
Hace dos años. Era una alegría, lo que es que ya el hombre.
Ya luego me hace una úlcera. Otra vez lo mismo una úlcera. En el libro de Enoc, los viernes.
8 de marzo.
Cuando comenzamos a.
Claro, bien.
Y luego está más pegado la colitis ya parece que estaba algo mejor, pero esta mañana y hay un poco de leche.
Y se ha movido otra.
Vez. Yo creo que si. No estoy bien. El puré de manzana y el agua de suero. Si soy la varicela. Pues hoy le iba a poner un filete a la plancha. No, no, no iba por la plancha. Nada.
Todo titulado en el puré.